Acuerdo Final  
24.08.2016  

### Protocolo capítulo de REGLAS QUE RIGEN EL CESE AL FUEGO Y DE HOSTILIDADES BILATERAL Y  DEFINITIVO (CFHBD) Y DEJACIÓN DE LAS ARMAS (DA).
 
REGLAS  QUE  RIGEN  EL  CESE  AL  FUEGO  Y  DE  HOSTILIDADES  BILATERAL  Y  DEFINITIVO  (CFHBD)  Y 
DEJACIÓN DE LAS ARMAS (DA). 
 
• Las conductas que se describen aquí son el núcleo principal de la actividad que tendrá el mecanismo 
de monitoreo y verificación (MM&V). 
• Son reglas que buscan evitar situaciones que pongan en riesgo el cumplimiento del acuerdo de CFHBD 
y DA. 
• Son conductas que NO deben ser realizadas, y que buscan que la población civil no sea afectada en 
sus derechos. 
 
El Gobierno Nacional y las FARC-EP se comprometen a NO realizar en virtud del presente acuerdo las 
siguientes acciones: 
 
1. Entrar en contacto armado. 
 
2. Impedir u obstaculizar la labor del MM&V. 
 
3. Ocultar información que sea relevante para el funcionamiento del MM&V y la implementación del 
acuerdo del CFHBD y DA.   
 
4. Desplegar  unidades  armadas  y  personal  no  autorizado  en  las  Zonas  Veredales  Transitorias  de 
Normalización (ZVTN) - Puntos Transitorios de Normalización (PTN) y Zonas de Seguridad (ZS), bajo 
las condiciones definidas en el Acuerdo del CFHBD y DA. 
 
5. Adelantar acciones que impidan la protección o asistencia humanitaria.  
 
6. Utilizar lenguaje difamatorio por cualquier medio. 
 
7. Ejecutar actos de violencia o cualquier amenaza que ponga en riesgo la vida e integridad personal 
contra la población civil, especialmente aquellos por razón de género. 
 
8. Realizar acciones que atenten contra la integridad física o moral de la contraparte. 
 
9. Realizar acciones que vayan en contra de la integridad y seguridad física del personal que conforma 
el MM&V. 
 
10. Interferir en la labor del CI-MM&V frente a los procedimientos técnicos de registro, identificación, 
monitoreo y verificación de la tenencia, recolección, almacenamiento,  extracción y disposición final 
del armamento de las FARC-EP.  
 
11. Usar las Rutas de Desplazamiento, la adecuación de los dispositivos en el terreno, las ZVTN, los PTN 
y las Zonas de Seguridad para fines o propósitos diferentes a los acordados en el marco del CFHBD y 
DA. 
Página 197 de 297 
 

