Acuerdo Final  
24.08.2016  

### Protocolo del capítulo de Monitoreo y Verificación: COMUNICACIONES ESTRATÉGICAS del Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA).

COMUNICACIONES ESTRATÉGICAS MECANISMO DE MONITOREO Y VERIFICACIÓN (MM&V) 
Este protocolo consigna un procedimiento uniforme sobre cómo optimizar las acciones y productos de 
comunicación fruto de las actividades del MM&V. El documento orienta esfuerzos hacia las principales 
audiencias  o  públicos  de  interés:  la  población  civil  nacional  e  internacional,  las  y  los  integrantes  del 
Gobierno Nacional y de las FARC-EP. 
Objetivo 
Realizar la difusión de las actividades del MM&V, así como lo relativo a las contingencias que se puedan 
presentar en la implementación del Acuerdo de CFHBD y DA, buscando mantener informada a la opinión 
pública nacional e internacional de la manera más amplia y transparente posible. 
Responsables de las comunicaciones estratégicas 
Instancia nacional: Para el manejo de las comunicaciones estratégicas, el MM&V cuenta con un equipo y 
designa una o un vocero del Componente Internacional (CI-MM&V) que puede ser rotatorio, y quien es la 
persona autorizada para hacer declaraciones públicas oficiales a nombre del mecanismo.  
Todas las instancias (nacional, regional y local): Tienen una función de difusión y socialización de material 
didáctico, así como de interlocución con las diferentes audiencias. Son la cara visible del MM&V ante las 
comunidades  y  tienen    comunicación  permanente  con  los  encargados  de  las  oficinas  de  prensa  y 
comunicaciones  estratégicas  de  las  diferentes  entidades  del  Estado,  de  las  FARC-EP;  y  con  las 
organizaciones sociales que tengan articulación con el MM&V.  
Productos comunicacionales 
•

•

•

•

Los  productos  comunicacionales  a  cargo  del  MM&V  son  de  tres  tipos:  el  primero  se  refiere  a  la 
difusión adecuada de los informes públicos mensuales (30 días), producidos por la instancia nacional. 
Es  labor  de  la  vocera  o  del  vocero  la  difusión  de  dichos  informes  hacia  todas  las  instancias  del 
mecanismo y hacia la opinión pública. 
 
El segundo producto es de carácter didáctico y tiene como propósito facilitar el entendimiento de los 
objetivos del MM&V, sus funciones y su metodología de trabajo. Es diseñado por la  instancia nacional 
del MM&V y su difusión la realizan las tres instancias, según lo dispuesto por la instancia nacional. 
 
El  tercer  producto  surge  del  manejo  de  contingencias  y  eventos  o  situaciones  que  ameriten  un 
pronunciamiento del MM&V, para lo cual se contempla que es la instancia nacional a través de la 
vocera o vocero quien realiza la comunicación del mismo a la opinión pública.  
 
Estos  productos  contarán  con  la  adecuada  incorporación  del  enfoque  de  género,  tanto  en  la 
información que contengan como en su difusión.   

 
Página 204 de 297 
 

