Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
Protocolo del capítulo de Monitoreo y Verificación: COORDINACIÓN DEL MM&V del Acuerdo de Cese 
al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA). 
Coordinación  del  Mecanismo  de  Monitoreo  y  Verificación  (MM&V)  por  parte  del  Componente 
Internacional 
El Comunicado Conjunto No. 65 del 19 de enero de 2016 establece que el componente internacional del 
MM&V "será quien presida y coordine el mecanismo a todos los niveles, solucione controversias, haga 
recomendaciones y presente reportes". A su vez, la resolución  del Consejo de Seguridad 2261 (2016) del 
25 de enero de 2016 crea la Misión de Naciones Unidas “como componente internacional y coordinadora 
del Mecanismo Tripartita”. 
Esta coordinación del componente internacional se lleva a cabo en un marco donde los tres componentes 
del  MM&V  tienen  su  cadena  de  mando  independiente.  El  componente  gubernamental  reporta  al 
Gobierno Nacional; el componente de las FARC-EP, a su Secretariado; y el componente internacional, al 
Secretario General de la ONU por intermedio del Jefe de la Misión de las Naciones Unidas en Colombia, y 
por último al Consejo de Seguridad de la ONU. 
El Grupo de Conducción Nacional del MM&V está compuesto por un Jefe y un adjunto de cada uno de los 
componentes.  Éste Grupo de conducción es responsable de la gestión colectiva del Mecanismo, bajo la 
coordinación del componente internacional. Las funciones de solución de controversias, de formulación 
de recomendaciones y de verificación internacional del cumplimiento de los compromisos en el Acuerdo 
de CFHBD y DA, quedan a cargo del componente internacional. 
En  ese  marco,  la  autoridad  y  las  obligaciones  de  la  coordinación  del  componente  internacional  a  nivel 
local, regional y nacional incluyen lo siguiente: 
Reuniones y toma de decisiones 
A  solicitud  de  los  componentes  nacionales  (Gobierno  Nacional  y  FARC-EP),  o  por  iniciativa  propia,  el 
componente internacional realiza la convocatoria de las reuniones tripartitas. 
Para el buen desarrollo de las reuniones, la coordinación prepara la agenda en consulta con los demás 
componentes y la somete a su aprobación. 
La coordinación modera las discusiones. 
La coordinación del componente internacional redacta los borradores de conclusiones y decisiones de la 
reunión,  los  somete  a  la  aprobación  formal  del  Grupo  de  Conducción  (tripartita)  y  posteriormente 
transmite las conclusiones aprobadas a los interesados. 
La  coordinación  del  componente  internacional  tiene  la  responsabilidad  de  redactar  las  minutas  de  las 
reuniones y las somete a aprobación del Grupo de Conducción. Copias de las minutas se distribuyen a 
cada componente. 
Preparación de informes y reportes 
La coordinación del componente internacional prepara los borradores de reportes sobre las actividades 
del MM&V a nivel local, regional y nacional; integra los comentarios y observaciones de los miembros de 
los equipos locales, regionales y nacional, respectivamente; somete los informes a la aprobación de los 
componentes en los Grupos de Conducción de la instancia respectiva; y los transmite a sus destinatarios. 
Página 211 de 297 
 

