Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
El  MM&V  tiene  articulación  con  las  comunidades,  organizaciones  sociales,  políticas  y  con  la 
institucionalidad  del  Estado,  en  lo  local,  regional  y  nacional;  las  cuales  pueden  contribuir  en  su  labor 
aportando  información,  ayudando  en  la  difusión  de  sus  informes  a  la  opinión  pública  y  presentando 
propuestas y sugerencias. 
 
Funciones de la Instancia Nacional. 
 
a. Asegurar el despliegue de las y los monitores y verificadores en los tiempos y áreas establecidos en 
el Acuerdo de CFHBD y DA. 
 
b. Coordinar  el  mecanismo  en  lo  Nacional,  y  supervisar  las  actividades  de  las  instancias  regionales  y 
locales para asegurar el buen funcionamiento interno del MM&V en todas las instancias.  
 
c. Analizar y verificar los hechos que presumen el incumplimiento al Acuerdo del CFHBD y DA con sus 
protocolos y anexos correspondientes. El CI-MM&V de la instancia nacional verifica el proceso de 
Dejación de las Armas.  
 
d. Dirimir los casos en los que existe un desacuerdo entre los componentes del MM&V, para proferir 
las recomendaciones correspondientes, función que queda en cabeza del Componente Internacional.  
 
e. Verificar la veracidad de los informes recibidos de las instancias regionales; de las comunidades, de 
las autoridades civiles y de otras fuentes de información a nivel nacional y regional, relacionados con 
presuntas violaciones o amenazas contra el Acuerdo de CFHBD y DA. 
 
f. Orientar a la instancia regional de verificación sobre tareas de verificación de hechos que constituyan 
presuntas  violaciones  o  amenazas  al  Acuerdo  de  CFHBD  y  DA,  así  como  las  recomendaciones 
acordadas en la instancia nacional. 
 
g. Mantener informada al Gobierno Nacional y las FARC-EP y recibir recomendaciones emanadas por 
éste mismo, relacionadas con su misión de monitoreo y verificación. 
 
h. Apoyar las actividades, funciones y diseños de nuevos protocolos y anexos que puedan ser creados 
por el Gobierno Nacional y las FARC-EP, en el marco de sus labores de monitoreo y verificación. Así 
mismo genera nuevos protocolos y anexos que considere necesarios para el cumplimiento de sus 
funciones. 
 
i. Realizar las tareas de comunicación estratégica hacia la población a nivel nacional y orientar a las 
instancias regionales y locales en los aspectos que sean necesarios, garantizando el posicionamiento 
del mecanismo y su transparencia. 
 
j. Realizar la recepción de información pertinente al Acuerdo de CFHBD y DA que le sea suministrada 
por  el  Gobierno  Nacional,  las  FARC-EP  y  otras  fuentes,  garantizando  su  adecuada  protección  y 
archivo.  
 
k. Cumplir cualquier otro deber que le sea asignado en el Acuerdo Final, por el Gobierno Nacional y las 
FARC-EP, teniendo en cuenta el mandato del CI-MM&V. 
Página 220 de 297 
 

