Acuerdo Final  
24.08.2016  

2. El transporte de las armas de acompañamiento y las municiones a las ZVTN y PTN se realizará bajo 
los lineamientos de seguridad establecidos en los estándares internacionales.  
 
3. El  CI-MM&V  coordinará  con  el  Gobierno  Nacional,  la  implementación  de  los  dispositivos  de 
seguridad para el transporte de las armas y municiones de las FARC-EP hacia las ZVTN y los PTN, 
cuando se requiera. 
 
4. Las  FARC-EP  garantizan  que  todas  las  armas  relacionadas  en  el  suministro  de  información 
entregado al CI-MM&V sean transportadas a las ZVTN y PTN.  
 
5. La extracción del armamento de las ZVTN y los PTN a los nuevos sitios de almacenamiento para 
su disposición final, por parte del CI-MM&V, se realiza bajo los estándares seguridad  de la ONU.  
 
d.   Control  
 
1. El  CI-MM&V  realiza  los  controles  pertinentes  de  monitoreo  y  verificación  de  las  armas 
individuales,  de  las  armas  en  los  armerillos  y  de  las  armas  en  los  contenedores  conforme  a  lo 
establecido en el Acuerdo de CFHBD y DA.  
 
2. Las  FARC-EP  se  comprometen  a  difundir  a  todos  sus  integrantes  los  protocolos  de  seguridad 
dispuestos para la manipulación, transporte, almacenamiento y control para la seguridad de las  
armas de fuego y municiones para su puesta en práctica.  
 
3. El  CI-MM&V  en  coordinación  con  las  FARC-EP  selecciona  un  punto  seguro,  libre  de  amenazas 
naturales y artificiales dentro de las ZVTN y PTN para la ubicación de los contenedores donde se 
van a almacenar las armas de las FARC –EP.  
 
4. El  CI-MM&V  verifica  el  cumplimiento  de  los  protocolos  de  seguridad  de  la  destrucción  del 
armamento inestable, realizando las coordinaciones pertinentes para la seguridad del área con la 
Fuerza Pública, cuando sea necesario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Página 240 de 297 
 

