Acuerdo Final  
24.08.2016  

### Protocolo y Anexos del capítulo de DEJACION DE ARMAS (DA) del Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA)

La Dejación de las Armas por parte de las FARC-EP implica un proceso organizado, trazable y verificable 
que  se  desarrolla  en  dos  tiempos,  denominados  Control  de  Armamento  y  Dejación  de  las  Armas.  El 
proceso de Dejación de las Armas inicia con la firma del Acuerdo Final. 
La DA incluye los siguientes procedimientos técnicos: registro, identificación, monitoreo y verificación de 
la tenencia, recolección, almacenamiento, extracción y disposición final. 
Registro:  consiste  en  el  procedimiento  técnico  por  el  cual  el  Componente  Internacional  del 
Mecanismo de Monitoreo y Verificación (CI-MM&V) consigna la cantidad y tipo de armas recibidas 
a las FARC-EP (procedimiento según Anexo A). 
• Identificación:  corresponde  al  procedimiento  técnico  por  el  cual  el  CI-MM&V  establece  las 
características de las armas de las FARC-EP. Este procedimiento se hace únicamente con las armas 
individuales  que  porten  los  integrantes  de  las  FARC-EP  dentro  de  los  campamentos 
(procedimiento según Anexo A). 
• Monitoreo y verificación de la tenencia: es la actividad por la cual los observadores del CI-MM&V 
desplegados de forma permanente en los campamentos de las FARC-EP constatan que cada uno 
de los integrantes de las FARC-EP que permanece en un campamento porta su arma individual 
con su dotación de munición. Esto se hace con base en el registro e identificación previamente 
efectuado. 
• Recolección: es entendida como el procedimiento técnico mediante el cual el CI- MM&V recibe 
todas las armas de las FARC-EP, conforme al procedimiento consignado en este Acuerdo.  
• Almacenamiento  del  armamento:  es  el  procedimiento  por  el  cual  el  CI-MM&V  deposita  el 
armamento  recibido  de  las  FARC-EP,  previo  registro  y  marcado  para  control  de  inventario,  en 
contenedores dispuestos a tales efectos dentro de uno de los campamentos de cada ZVTN, así 
como  en  cada  uno  de  los  PTN.  El  área  de  terreno  en  la  cual  se  ubican  los  contenedores  será 
restringida. Sólo el CI-MM&V, quien efectúa monitoreo y verificación permanente, puede ingresar 
a dicha área.  
• Extracción del armamento: es el procedimiento técnico por el cual la ONU se encarga de la salida 
física del armamento de las ZVTN y PTN. La ubicación de este armamento será determinada entre 
el Gobierno Nacional y las FARC-EP con la ONU. Este armamento será destinado a la construcción 
de 3 monumentos.  
• Disposición final del armamento: Es el procedimiento técnico por el cual las armas de las FARCEP  se  utilizan  para  la  construcción  de  3  monumentos  a  saber:  uno  en  la  sede  de  las  Naciones 
Unidas, otro en la República de Cuba y otro en territorio colombiano en lugar a ser determinado 
por  la  organización  política  surgida  de  la  transformación  de  las  FARC-EP,  en  acuerdo  con  el 
Gobierno Nacional.  
 
Procedimiento  
•

Para efectos de la DA, al día de la entrada en vigor del Acuerdo Final se le denomina “día D”. La DA implica 
una fase de Planeamiento y otra de Ejecución. 
 
Página 243 de 297 
 

