Acuerdo Final  
24.08.2016  

ANEXO A 
 
PROCEDIMIENTO DE REGISTRO, IDENTIFICACIÓN, MARCADO Y ALMACENAMIENTO DE LAS ARMAS  
 
El registro, identificación y marcado de las armas lo realizará el CI-MM&V de la siguiente manera: 
 
ARMAS INDIVIDUALES 
 
• Para cada arma se llena un formulario que incluye los siguientes datos:  
o Tipo de arma (ametralladora, fusil, pistola, hechiza, etc). 
o Calibre (.50, 7.62 mm, etc.)  
o Modelo (M16 A1, AK-47, etc.) 
o Nombre de quien la porta. 
 
• El  observador  u  observadora  del  CI-MM&V  comprueba  los  datos  del  formulario  del  arma  con  la 
inspección ocular de la misma. 
 
El Observador u observadora debe constatar que la información en el formulario incluya lo siguiente: 
o Tipo de arma. 
o Calibre. 
o Modelo. 
o Nombre del combatiente que porta el arma.  
 
•
Luego se procede a asignarle un número identificatorio bajo la forma de un código de barras, código 
alfanumérico  o  código  QR.  Se  adhiere  una  etiqueta  con  el  código  al  arma  y  otra  etiqueta  igual  al 
formulario. Las armas pertenecientes a integrantes de las FARC-EP miembros del MM&V y a aquellos 
autorizados a salir de los campamentos para cumplir actividades relacionadas con el proceso de paz 
(60 en total a nivel nacional, además de 10 por cada ZVTN y hasta 8 por cada PTN) serán almacenadas 
en contenedores a tales efectos. Para ello se deberá coordinar cuando y donde se hará entrega de 
ese armamento.  
 
•
Las armas individuales de los demás combatientes serán portadas por ellas y ellos, siendo objeto de 
monitoreo y verificación por parte del CI-MM&V. 
 
•
Posteriormente las y los combatientes proceden al registro personal, dando su nombre de combate. 
En la base de datos se ingresa su nombre junto al código del arma. 
 
•
Se  archivan  los  formularios  de  manera  segura  y  confidencial.  El  CI-MM&V  será  el  custodio  de  la 
información referente a la DA.  
 
ARMAS DE ACOMPAÑAMIENTO, DE MILICIAS, GRANADAS Y MUNICIONES 
 
El CI-MM&V será el encargado de verificar el cumplimiento de éste protocolo. Con este fin coordinará con 
el responsable de las FARC-EP en cada campamento. 
 
Página 247 de 297 
 

