Acuerdo Final  
24.08.2016  

del  Estado,  prevalecerán  sobre  las  actuaciones  de  cualquier  jurisdicción  o  procedimiento,  en  especial 
sobre actuaciones penales, disciplinarias, administrativas, fiscales o de cualquier otro tipo, por conductas 
ocurridas en el marco del conflicto interno, por causa, con ocasión o en relación directa o indirecta a este. 
 
La amnistía será un mecanismo de extinción de la acción penal, disciplinaria, administrativa y fiscal, cuya 
finalidad es otorgar seguridad jurídica a los integrantes de las FARC-EP o a personas acusadas de serlo, 
tras la firma del Acuerdo Final de Paz con el Gobierno Nacional y la finalización de las hostilidades. 
 
En  lo  que  respecta  a  la  sanción  disciplinaria  o  administrativa,  la  amnistía  tendrá  también  el  efecto  de 
anular o extinguir la responsabilidad o la sanción disciplinaria o administrativa impuesta por conductas 
relacionadas directa o indirectamente con el conflicto armado. 
 
Artículo 7. Reconocimiento del delito político. Como consecuencia del reconocimiento del delito político 
y de conformidad con el Derecho Internacional Humanitario, a la finalización de las hostilidades el Estado 
colombiano otorgará la amnistía más amplia posible. 
 
En virtud de la naturaleza y desarrollo de los delitos políticos y sus conexos, para todos los efectos de 
aplicación e interpretación de esta ley, se otorgarán tratamientos diferenciados al delito común. Serán 
considerados delitos políticos aquellos en los cuales el sujeto pasivo de la conducta ilícita es el Estado y 
su régimen constitucional vigente, cuando sean ejecutados sin ánimo de lucro personal. 
 
También  serán  amnistiables  los  delitos  conexos  con  el  delito  político  que  describan  conductas 
relacionadas  específicamente  con  el  desarrollo  de  la  rebelión  y  cometidos  con  ocasión  del  conflicto 
armado, así como las conductas dirigidas a facilitar, apoyar, financiar u ocultar el desarrollo de la rebelión. 
Serán considerados delitos conexos al delito político, aquellos calificados como comunes cuando cumplan 
los requisitos anteriores y no se trate de conductas ilícitas cometidas con ánimo de lucro personal, en 
beneficio propio o de un tercero. 
Artículo 8. Tratamiento penal especial, simétrico, simultáneo, equilibrado y equitativo. Los agentes del 
estado no recibirán amnistía ni indulto. Los agentes del estado que hubieren cometido delitos con ocasión, 
por  causa,  o  en  relación  directa  o  indirecta  con  el  conflicto  armado  antes  de  la  entrada  en  vigor  del 
Página 260 de 297 
 

