Acuerdo Final  
24.08.2016  

3. Respecto de quienes ya exista una condena por los delitos mencionados en los artículos 14 y 15 
de la presente Ley, el Juez de Ejecución de Penas competente procederá a aplicar la amnistía. 
 
En relación a los numerales 2 y 3 anteriores, la Fiscalía General de la Nación y la Sala Administrativa del 
Consejo Superior de la Judicatura, deberán coordinar con los responsables del procedimiento de dejación 
de  armas  la  expedición  de  las  providencias  o  resoluciones  necesarias  para  no  demorar  los  plazos 
establecidos para concluir dicho proceso de dejación de armas. 
 
En todo caso la amnistía deberá ser aplicada en un término no mayor a los diez días contados a partir de 
la entrada en vigencia de esta ley, siempre que el destinatario haya concluido el proceso de dejación de 
las armas conforme a lo dispuesto en el artículo 17 de esta ley y haya suscrito la correspondiente acta de 
compromiso. 
 
En caso de que lo indicado en los artículos 16 y 17 parágrafo segundo de esta ley, no ocurra en el plazo de 
cuarenta y cinco días desde la entrada en vigencia de la presente ley, el destinatario de la amnistía podrá 
solicitarla  ante  la  Sala  de  Amnistía  e  Indulto  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  sin  perjuicio  de  la 
utilización de otros recursos o vías legales a los que tuviera derecho. 
 
Los funcionarios judiciales o autoridades en cuyos despachos se tramiten procesos penales, disciplinarios, 
fiscales u otros por los delitos políticos o conexos de que trata esta norma, deberán dar aplicación a la 
amnistía a la mayor brevedad, so pena de incurrir en falta disciplinaria. 
 
Artículo 19. Eficacia de la amnistía: Respecto a los delitos cometidos con anterioridad a la vigencia del 
Acuerdo Final de Paz, si después de aplicada la amnistía se llegara a presentar una noticia criminal por los 
delitos de que tratan los artículos 14 y 15 de la presente ley, respecto de las personas de que trata el 
artículo 16, el operador judicial se abstendrá de iniciar el respectivo proceso. Lo mismo hará si la noticia 
criminal se refiere a las conductas amnistiadas estrechamente vinculadas al proceso de dejación de armas. 
 
Si, a pesar de lo anterior, algún operador judicial iniciara un proceso en contravención a lo establecido en 
el inciso anterior, la persona podrá invocar su condición de amnistiado según la ley, como causal objetiva 
de extinción de la acción penal. 
Página 265 de 297 
 

