Acuerdo Final  
24.08.2016  

CAPITULO IV 
COMPETENCIA Y FUNCIONAMIENTO DE LA SALA DE DEFINICIÓN DE SITUACIONES JURÍDICAS 
 
Artículo 27. Sala de Definición de Situaciones Jurídicas. La Sala de Definición de Situaciones Jurídicas de 
la Jurisdicción Especial para la Paz tendrá las siguientes funciones: 
 
1.-Definir la situación jurídica de todos quienes hayan accedido a la Jurisdicción Especial para la 
Paz, en relación a dos supuestos: personas que no serán objeto de amnistía o indulto ni serán 
incluidas  en  la  resolución  de  conclusiones,  y  personas  a  las  que  no  habrá  de  exigírseles 
responsabilidades ante el Tribunal, por ser merecedoras de amnistía o indulto. 
 
2.-Definir  el  tratamiento  que  se  dará  a  las  sentencias  impuestas  previamente  por  la  justicia 
respecto  a  las  personas  objeto  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  incluida  la  extinción  de 
responsabilidades por entenderse cumplida la sanción. 
 
3.-Con el fin de que se administre pronta y cumplida justicia, determinar los posibles mecanismos 
procesales de selección y priorización para quienes no reconozcan verdad y responsabilidad. En 
la  adopción  de  sus  determinaciones  esta  Sala  valorará  las  decisiones  adoptadas  por  la  Sala  de 
Reconocimiento  de  Verdad  y  Responsabilidad  y  Determinación  de  Hechos  y  Conductas  de  la 
Jurisdicción  Especial  de  Paz,  respecto  de  la  concentración  de  sus  funciones  en  los  casos  más 
representativos  conforme  a  las  competencias  de  dicha  Sala  de  Reconocimiento  de  Verdad  y 
Responsabilidad y Determinación de Hechos y Conductas.  
4.-Para el ejercicio de sus funciones, efectuar la calificación de la relación de la conducta con el 
conflicto armado. 
 
5.-Adoptar  las  demás  resoluciones  necesarias  para  definir  la  situación  jurídica  de  quienes  no 
fueron amnistiados ni indultados, ni han sido objeto de resolución de conclusiones.  
 
6.-A petición del investigado, definir la situación jurídica de las personas que, sin pertenecer a una 
organización rebelde, tengan una investigación en curso por conductas que sean de competencia 
de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz.  La  Sala  decidirá  si  es  procedente  remitirlo  a  la  Sala  de 
Página 270 de 297 
 

