Acuerdo Final  
24.08.2016  

resulten  responsables  de  delitos  no  amnistiables,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  los 
principios adoptados por la Organización de las Naciones Unidas en esta materia.  
 
Artículo 28. Ámbito de competencia personal. Sin perjuicio de lo que se establece para los agentes del 
Estado en el Titulo III de esta ley y de lo previsto en el Acuerdo de Jurisdicción Especial para la Paz, la Sala 
de Definición de Situaciones Jurídicas conocerá de los casos objeto de su competencia, respecto de las 
siguientes personas nacionales colombianos o extranjeros, bien sea que su responsabilidad sea a título de 
autoría o participación, consumación o tentativa: 
 
1. Integrantes de las FARC-EP tras la entrada en vigencia del Acuerdo Final de Paz con el Gobierno 
Nacional, de conformidad con los listados entregados por representantes designados por dicha 
organización expresamente para ese fin, listados que serán verificados conforme a lo establecido 
en el Acuerdo Final de Paz. 
2. Personas que, por conductas desplegadas en contextos relacionados con el ejercicio del derecho 
a la protesta o disturbios internos, hayan sido perseguidas penalmente, entre otros, por los delitos 
contemplados en los artículos 112 (lesiones personales con incapacidad menor a 30 días), 265 
(daño  en  bien  ajeno),  353  (perturbación  en  servicio  de  transporte  público,  colectivo  u  oficial), 
353A (obstrucción a vías públicas que afecte el orden público), 356A (disparo de arma de fuego), 
359  (empleo  o  lanzamiento  de  sustancias  u  objetos  peligrosos),  429  (violencia  contra  servidor 
público), 430 (perturbación de actos oficiales) y 469 (asonada) del Código Penal colombiano. 
3. Personas  que  estén  procesadas  o  que  hayan  sido  condenadas  por  delitos  políticos  o  conexos 
vinculados a la pertenencia o colaboración con las FARC-EP, sin que se reconozcan parte de la 
anterior  organización.  En  este  supuesto  la  persona  aportará  las  providencias  judiciales  u  otros 
documentos  de  los  que  se  pueda  inferir  que  el  procesamiento  o  la  condena  obedeció  a  una 
presunta vinculación con dicha organización. 
 
Lo anterior no obsta para que la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas ejerza su competencia 
respecto a las personas indicadas en el parágrafo 63 del Acuerdo de Jurisdicción Especial para la Paz, 
en los términos previstos en dicho acuerdo. 
 

Página 272 de 297 
 

