Acuerdo Final  
24.08.2016  

Artículo 29. Criterios de valoración de la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas. Podrán ser objeto 
de las resoluciones mencionadas en este capítulo las personas a quienes se les atribuyan los delitos que 
hayan sido cometidos en el contexto y en razón del conflicto armado, siempre que no constituyan: 
 
1. Casos de participación determinante en los denominados crímenes: crímenes de lesa humanidad, 
genocidio,  graves  crímenes  de  guerra,  toma  de  rehenes  u  otra  privación  grave  de  la  libertad, 
tortura, ejecuciones extrajudiciales, desaparición forzada, acceso carnal violento y otras formas 
de  violencia  sexual,  sustracción  de  menores,  desplazamiento  forzado,  o  reclutamiento  de 
menores  conforme  a  lo  establecido  en  el  Estatuto  de  Roma,  sin  perjuicio  de  la  facultad 
contemplada en el numeral 2 del artículo 27 de esta Ley. 
2. Delitos comunes que no hayan sido cometidos en el contexto y en relación con el conflicto armado 
o cuya motivación haya sido obtener beneficio personal, propio o de un tercero. 
 
Artículo  30.  Resoluciones  proferidas  por  la  Sala  de  Definición  de  Situaciones  Jurídicas.  Teniendo  en 
cuenta la etapa procesal de la actuación ante cualquier jurisdicción que afecte al compareciente, la Sala 
de Definición de Situaciones Jurídicas podrá adoptar las siguientes resoluciones, entre otras que sean de 
su competencia: 
 
1. Renuncia a la persecución penal  
2. Cesación de procedimiento  
3. Suspensión de la ejecución de la pena 
4. Extinción de responsabilidad por cumplimiento de la sanción 
5. Las demás resoluciones necesarias para definir la situación jurídica 
 
Artículo  31.  Procedimiento  y  efectos.  Las  resoluciones  a  las  que  se  refiere  el  presente  capítulo  se 
otorgarán  con  base  en  la  remisión  de  casos  por  parte  de  la  Sala  de  Reconocimiento  de  Verdad  y 
Responsabilidad y Determinación de Hechos y Conductas. La Sala de Definición de Situaciones Jurídicas 
analizará  cada  caso  de  conformidad  con  los  criterios  de  valoración  del  artículo  29,  y  decidirá  lo 
procedente. 
 

Página 273 de 297 
 

