Acuerdo Final  
24.08.2016  

ANEXO II 

 

TÍTULO TERCERO 
 
TRATAMIENTOS PENALES ESPECIALES DIFERENCIADOS PARA AGENTES DEL ESTADO  
 
CAPÍTULO I 
COMPETENCIA Y FUNCIONAMIENTO DE LA SALA DE DEFINICIÓN DE SITUACIONES JURÍDICAS 

 
Artículo  43.  Sala  de  Definición  de  Situaciones  Jurídicas.  La  Sala  de  Definición  de  Situaciones 
Jurídicas  también  tendrá  la  función  de  conceder  a  los  Agentes  del  Estado  la  renuncia  a  la 
persecución penal, como uno de los mecanismos de tratamiento penal especial diferenciado, de 
acuerdo con lo establecido en la presente Ley.  
 
Las competencias de la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas previstas en el Título II de esta 
ley  también  se  aplicarán  en  lo  pertinente  a  los  Agentes  del  Estado  para  hacer  efectivo  lo 
establecido en el presente Título.  
 
 
CAPÌTULO II 
MECANISMOS DE TRATAMIENTO ESPECIAL DIFERENCIADO PARA AGENTES DEL ESTADO 
 
Artículo 44. Mecanismos de tratamiento especial diferenciado para Agentes del Estado: La Sala 
de Definición de Situaciones Jurídicas de la Jurisdicción Especial para la Paz, en aplicación del 
principio  de  favorabilidad  regulado  en  esta  ley,  aplicará  cualquiera  de  los  mecanismos  de 
resolución definitiva de la situación jurídica a los agentes del Estado, entre ellos la renuncia a la 
persecución  penal,  a  quienes  hayan  sido  condenados,  procesados  o  señalados  de  cometer 
conductas  punibles  por  causa,  con  ocasión  o  en  relación  directa  o  indirecta  con  el  conflicto 
armado, de conformidad con los criterios establecidos en el siguiente artículo. 
Artículo  45.  De  la  renuncia  a  la  persecución  penal.  La  renuncia  a  la  persecución  penal  es  un 
mecanismo  de  tratamiento  penal  especial  diferenciado  para  Agentes  del  Estado  propio  del 
sistema integral mediante el cual se extingue la acción penal, la responsabilidad penal y la sanción 
penal, necesario para la construcción de confianza y facilitar la terminación del conflicto armado 
interno,  debiendo  ser  aplicado  de  manera  preferente  en  el  sistema  penal  colombiano,  como 
contribución al logro de la paz estable y duradera. 
 
Este mecanismo no procede cuando se trate de:  
 
1. Delitos  de  lesa  humanidad,  el  genocidio,  los  graves  crímenes  de  guerra,  la  toma  de 
rehenes u otra privación grave de la libertad, la tortura, las ejecuciones extrajudiciales, la 
desaparición  forzada,  el  acceso  carnal  violento  y  otras  formas  de  violencia  sexual,  la 
Página 281 de 297 
 

