Acuerdo Final  
24.08.2016  


 
ACUERDO ESPECIAL DE EJECUCIÓN PARA SELECCIONAR AL SECRETARIO EJECUTIVO DE LA 
JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ Y ASEGURAR SU OPORTUNA PUESTA EN FUNCIONAMIENTO 

 
La Habana, República de Cuba, Agosto 19 de 2016 
 
Entre el Gobierno de Colombia y las FARC-EP hemos celebrado el presente Acuerdo 
Especial  de  Ejecución  para  seleccionar  al  Secretario  Ejecutivo  de  la  Jurisdicción 
Especial para la Paz y asegurar su oportuna puesta en funcionamiento: 
 
 
1. De  conformidad  con  el  numeral  68  del  Acuerdo  sobre  Jurisdicción  Especial 
para  la  Paz,  de  15  de  diciembre  de  2015,  las  delegaciones  del  Gobierno 
Nacional  y  de  las  FARC-EP  en  la  Mesa  de  Conversaciones  han  definido,  de 
mutuo  acuerdo,  confiar  alas  Naciones  Unidas  la  designación  del  Secretario 
Ejecutivo de la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP). El Secretario Ejecutivo 
deberá reunir los requisitos previstos en dicho Acuerdo y ser de nacionalidad 
colombiana. Podrá ser hombre o mujer, de preferencia con experiencia en la 
administración  de  justicia.  El  secretario  ejecutivo  seleccionado  será 
confirmado  por  el  comité  de  selección  de  los  magistrados  de  la  Jurisdicción 
Especial para la Paz. La decisión de no confirmarlo deberá ser votada por la 
mayoría  calificada  que  se  establezca  en  el  acuerdo  de  creación  de  dicho 
comité. 
 
2.
La designación del Secretario Ejecutivo se hará, a la mayor brevedad posible, 
por el responsable del Mecanismo de Monitoreo y Verificación (MMV) de la 
Organización  de  Naciones  Unidas,  que  es  el  mecanismo  independiente 
acordado por las partes. 
 
3. Hasta  tanto  sea  creado  dentro  de  la  estructura  del  Estado  el  cargo  de 
Secretario  Ejecutivo  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  así  como  la 
Secretaría  Ejecutiva  de  dicha  jurisdicción,  el  Secretario  Ejecutivo  actuará 
transitoriamente como funcionario de la Organización de Naciones Unidas. 
 
4.

El Gobierno Nacional se compromete a proporcionarle al Secretario Ejecutivo 
la colaboración que este requiera para cumplir sus funciones transitorias. A la 
fecha  del  nombramiento  del  Secretario  Ejecutivo,  el  Gobierno  Nacional 
Página 287 de 297 

 

