Acuerdo Final  
24.08.2016  

6. Implementación, verificación y refrendación 
 
El  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP,  adoptan  el  siguiente  acuerdo  de  creación  de  la  “Comisión  de 
Implementación,  Seguimiento  y  Verificación  del  Acuerdo  Final  de  Paz  y  de  Resolución  de  Diferencias 
(CSVR)”, dando cumplimiento a  lo establecido en el Acuerdo General de 26 de agosto de 2012. 
 
6.1 Mecanismos de implementación y verificación 
 
a.   Al  día  siguiente  de  la  firma  del  Acuerdo  Final  se  creará  la  “Comisión  de  Implementación, 
Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de Diferencias”, integrada 
por tres representantes del Gobierno Nacional y tres representantes de las FARC EP o del partido 
político que surja de su tránsito a la vida legal. La duración de la Comisión podrá ser hasta de 10 
años, acordándose un primer periodo de funcionamiento hasta enero de 2019, fecha a partir de 
la cual los integrantes de la Comisión decidirán sobre su prorroga.  
 
Estará integrada por representantes de alto nivel del Gobierno designados por el Presidente y por 
plenipotenciarios de las FARC-EP en la Mesa Conversaciones de La Habana. 
 
b.    Objetivos de la Comisión. Resolución de diferencias; seguimiento a los componentes del Acuerdo 
y  verificar  su  cumplimiento;  impulso  y  seguimiento  a  la  implementación  legislativa  de  los 
acuerdos; informes de seguimiento a la implementación; recibir insumos de instancias encargadas 
de implementación. 
 
c.   La implementación de los acuerdos alcanzados en el proceso de paz deberá efectuarse de buena 
fe, atendiendo a la reciprocidad en el cumplimiento de las obligaciones aceptadas por las partes, 
promoviendo la integración de las poblaciones, comunidades, territorios y regiones en el país, en 
particular de las más afectadas por el conflicto y las que han vivido en condiciones de pobreza y 
marginalidad.  
 
La  implementación  contemplará  medidas  y  mecanismos  que  permitan  que  la  participación  ciudadana 
incida  efectivamente  en  las  decisiones  de  las  autoridades  públicas  correspondientes  y  promuevan  el 
diálogo entre los diferentes sectores de la sociedad, la construcción de confianza y la inclusión social.  
 
Contará  con  acompañamiento  técnico,  información  y  metodologías  para  asegurar  la  eficacia  de  la 
participación en la definición de prioridades y en la formulación de proyectos.   
Será  el  resultado  de  una  labor  que  implica  el  concurso  y  compromiso  de  todos  y  todas:  las  distintas 
instituciones del Estado, las autoridades territoriales, los agentes, organizaciones y movimientos sociales, 
las  comunidades,  los  partidos  políticos  incluyendo  el  movimiento  político  que  surja  del  tránsito  de  las 
FARC-EP a la actividad política legal, los excombatientes de las FARC-EP y los ciudadanos/as en general. 
No obstante lo anterior, el Gobierno Nacional será el responsable de la correcta implementación de los 
acuerdos alcanzados en el proceso de conversaciones de Paz. 
 
6.1.1 Plan Marco de Implementación de los Acuerdos 
 
Tras la firma del Acuerdo Final y con el fin de garantizar la implementación de todo lo acordado - políticas, 
normas,  planes,  programas-  y  facilitar  su  seguimiento  y  verificación,  la  Comisión  de  Implementación, 
Página 171 de 297 
 

