Acuerdo Final  
24.08.2016  

garantizando el derecho a la consulta previa libre e informada respetando los estándares constitucionales 
e internacionales.  
 
Se incorporará  un enfoque  trasversal étnico, de género, mujer, familia y generación. 
 
En  ningún  caso  la  implementación  de  los  acuerdos  irá  en  detrimento  de  los  derechos    de  los  pueblos 
étnicos.  
 
a. En materia de Reforma Rural Integral 
 
En    la  implementación  del    punto  RRI  se  garantizarán  la  perspectiva  étnica  y  cultural,  las  condiciones 
jurídicas vigentes de la propiedad colectiva, los mecanismos para la protección y seguridad jurídica de las 
tierras y territorios ocupados o poseídos ancestralmente y/o tradicionalmente. Se observarán también la 
integralidad de la territorialidad y sus dimensiones culturales y espirituales, la protección reforzada a los 
pueblos en riesgo de extinción y sus planes de salvaguardas. 
 
Acceso a tierras incluyendo el Fondo de Tierras.  Se incluirán a los pueblos étnicos  como beneficiarios 
de las diferentes medidas acordadas de acceso a tierras sin detrimento de los derechos adquiridos. La 
adjudicación de predios y procedimientos de formalización se hará con destino a la constitución, creación, 
saneamiento, ampliación, titulación, demarcación, restitución y resolución de conflictos de uso y tenencia 
de las tierras. Se entenderá para el caso de los pueblos étnicos que la función ecológica de la propiedad y  
las  formas  propias  y  ancestrales  de  relacionamiento  con  el  territorio  se  anteponen  a  la  noción  de 
inexplotación.  En  la  creación  de  mecanismos  de  resolución  de  conflictos  de  tenencia  y  uso  y  de 
fortalecimiento  de  la  producción  alimentaria  participarán  los  pueblos  y  comunidades  étnicas  con  sus 
organizaciones representativas cuando se trate de conflictos que comprometan sus derechos. 
 
• Los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), cuya realización esté proyectado 
hacerse    en  territorios  de  comunidades  indígenas  y  afrocolombianas,  deberán  contemplar  un 
mecanismo especial de consulta para su implementación, con el fin de incorporar la perspectiva 
étnica  y cultural en el  enfoque territorial, orientados a la implementación de los planes de vida, 
etnodesarrollo, planes de manejo ambiental y ordenamiento territorial o sus equivalentes  de los 
pueblos étnicos.  
 
b. En materia de participación. 
 
Se garantizará la participación  plena y  efectiva   de los representantes de las autoridades étnicas y sus  
organizaciones representativas en las diferentes instancias que se creen el marco de la implementación 
del Acuerdo Final,  en particular las consagradas en el punto 2  y las instancias de planeación 
participativa.   
 
Se adoptarán medidas  para  garantizar  la inclusión de candidatos de los pueblos étnicos en las listas de 
las Circunscripciones Territoriales Especiales de Paz - CTEP, cuando su Circunscripción coincida con sus 
territorios.  
 
 
 
 
Página 181 de 297 
 

