Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
e. Coordinará  sus  actividades  con  los  criterios  de  funcionamiento  y  alcance  que  la  CSVR  le  haya 
asignado al Instituto Kroc de Estudios Internacionales de Paz de la Universidad de Notre Dame, 
EE.UU. 
 
f. Rendirá sus observaciones de cumplimiento a la CSVR durante los primeros 18 meses y posterior 
a  ello,  se  realizarán  semestralmente,  basándose  en  los  informes  del  Instituto  Kroc.  Las 
observaciones de cumplimiento serán transmitidas a la CSVR y a los notables. 
 
• Componente  técnico:  El  Instituto  Kroc,  con  sujeción  a  los  criterios  y  líneas  de  acción  que 
defina la comisión de seguimiento, desarrollará entre otras, las siguientes actividades: 
 
a. Diseñará la metodología para identificar los avances de los acuerdos. 
 
b. Aportará las buenas prácticas y experiencias para un seguimiento efectivo a la implementación 
de los acuerdos. 
 
c. Brindará el soporte técnico de seguimiento, verificación y acompañamiento a la implementación 
de los acuerdos.  
 
d. Construirá con rigor metodológico un modelo de evaluación y seguimiento que permita medir el 
cumplimiento de los acuerdos, lo suficientemente preciso y que permita en tiempo real, la toma 
de decisiones y los ajustes, todo ello en el marco de una lógica de mejoramiento continuo de las 
capacidades de ejecución en la construcción de la paz. 
 
e. Su esfuerzo de trabajo técnico podrá ser complementado con las buenas prácticas y experiencias 
de  otras  instituciones  e  institutos  que  sean  convenidos  por  el  componente  internacional  de 
verificación y aprobados por la CSVR. 
 
f. Los informes, matrices y productos generados por el Instituto Kroc, tendrán como destinatario el 
Componente  Internacional  de  Verificación  y  la  CSVR,  de  conformidad  con  los  criterios  de 
confidencialidad que allí se establezcan. 
 
g. Las actividades de acompañamiento internacional y los informes de los componentes temáticos, 
serán tenidos en cuenta como un insumo para asegurar el seguimiento objetivo al cumplimiento 
de la implementación de los acuerdos.  
6.2.3. Misión política de verificación de las Naciones Unidas 
 
El Gobierno Nacional y las FARC-EP solicitarán a las Naciones Unidas a través de la Asamblea General, una 
Misión  Política  con  el  mandato  de  verificar  la  reincorporación  de  las  FARC-EP  y  la  implementación  de 
medidas  de  protección  y  seguridad  personal  y  colectiva.  Dicha  misión  iniciará  sus  actividades  una  vez 
concluya el mandato de la misión de verificación de cese al fuego y de hostilidades bilateral y definitivo. 
Reconociendo la importancia de contar con un mecanismo internacional de verificación que asegure la 
implementación  de  lo  pactado  en  materia  de  reincorporación  y  garantías  de  seguridad,  el  Gobierno 
Nacional y las FARC-EP consideran que el sistema de verificación que se ponga en marcha debe asegurar 
su funcionamiento por un período de tres (3) años, renovables si fuera necesario.  
Página 186 de 297 
 

