Acuerdo Final  
24.08.2016  

El Gobierno Nacional enviará una comunicación al Secretario General de las Naciones Unidas, solicitando 
el apoyo requerido para los fines de este acuerdo.  
Los contenidos de los textos a verificar de los  acuerdos son los siguientes: 
Acuerdo 3.2. Reincorporación de las FARC-EP a la vida civil -en lo económico, lo social y lo político- de 
acuerdo con sus intereses. Los contenidos del Acuerdo que deberán ser verificados especialmente son: 
 
a. Reincorporación política 
b. Garantías para el nuevo partido o movimiento político que surja del tránsito de las FARC-EP a la 
vida política. 
c. Reincorporación económica y social 
Acuerdo  3.4.  Garantías  de  seguridad  y  lucha  contra  las  organizaciones  criminales  responsables  de 
homicidios y masacres o que atentan contra defensores/as de derechos humanos, movimientos sociales 
o  movimientos  políticos,  incluyendo  las  organizaciones  criminales  que  hayan  sido  denominadas  como 
sucesoras  del  paramilitarismo  y  sus  redes  de  apoyo,  y  la  persecución  de  las  conductas  criminales  que 
amenacen la implementación de los acuerdos y la construcción de la paz. Los contenidos del Acuerdo que 
deberán ser verificados especialmente son: 
a. Medidas de protección, seguridad personal y colectiva 
b. Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política, en especial para los integrantes de 
las FARC-EP y sus familias.  
c. Los Programas Integrales de Seguridad y Protección para las comunidades y organizaciones en los 
territorios. 
d. La  Misión  deberá  ser  de  carácter  político  y  estar  compuesta  por  personal  desarmado  y  con 
experiencias en Derechos Humanos. 
 
6.2.4. Calidades del verificador 
 
El verificador, entendido para efectos de este acuerdo, como todo participante que integre el mecanismo, 
deberá comprometerse con la confidencialidad de todo el proceso de la implementación de los acuerdos, 
estará  fuera  de  la  controversia  y  opinión  pública  respetando  los  criterios  y  orientaciones  que  para  el 
proceso de comunicación determine el mecanismo, y en todo caso, propenderá por encontrar soluciones 
que  puedan  contribuir  al  mejoramiento  continuo  en  la  implementación  de  los  acuerdos  para  la 
construcción de la paz. 
El Gobierno de la República de Colombia renovará el actual mandato del Alto Comisionado de las Naciones 
Unidas para los Derechos Humanos (ONU derechos humanos) por un periodo de 3 años que podrá ser 
renovable.  Así  mismo,  solicitará  que  dentro  del  informe  que  anualmente  presenta  su  oficina  sobre 
Colombia, incluya un capítulo especial en relación con la implementación de los acuerdos en materia de 
derechos humanos.  
6.2.5. Temporalidad del componente internacional de verificación 
La  CSVR  previa  evaluación  de  la  conveniencia  y  necesidades  de  verificación,  recomendará  al  señor 
Presidente de la República la finalización de su funcionamiento.  
Página 187 de 297 
 

