Acuerdo Final  
24.08.2016  

Enfoque de Género 

- ONU Mujeres. 
- Representante del Secretario General 
para violencia sexual en el conflicto. 
- Federación 
Democrática 
Internacional de Mujeres. 

 
A  efectos  de  garantizar  la  mayor  eficacia  del  componente  de  acompañamiento  internacional  a  la 
implementación de los acuerdos, se determinan las siguientes líneas de acción: 
 
• Las actividades de acompañamiento internacional atenderán los criterios y requerimientos que 
establezca la CSVR. 
 
• Para  el  cumplimiento  de  las  actividades  específicas  de  acompañamiento  primará  la 
especialización temática y la plena articulación de los acompañantes mediante el establecimiento 
de una instancia de integración que atenderá los criterios de la CSVR. 
 
• Cada componente temático elaborará informes periódicos que serán compartidos a la CSVR, todo 
ello sin perjuicio de los informes que las distintas organizaciones o entidades, rindan a sus órganos 
correspondientes. 
 
Los  informes  producidos  por  los  componentes  temáticos  de  acompañamiento  alimentarán  de  manera 
sistemática al Instituto Kroc de Estudios Internacionales de Paz de la Universidad de Notre Dame, EE.UU., 
que el Gobierno Nacional y las FARC-EP han acordado como uno de los componentes de apoyo técnico 
para desarrollar el modelo de evaluación y seguimiento de la CSVR.   
 
El presente acuerdo invita a los países, instituciones y organizaciones que hacen parte del componente 
internacional  de  acompañamiento  a  contribuir  con  la  financiación  de  los  aspectos  relacionados  con  la 
implementación de los acuerdos. En el tema de Reincorporación, se solicita a la Organización de Estados 
Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI) apoyar el proceso de reincorporación a la 
vida civil. Igualmente se solicitará al Gobierno de Alemania que forme parte de los países acompañantes 
que apoyarán los temas referidos a punto 5, en lo relacionado con los temas de Víctimas y Jurisdicción 
Especial para la Paz (JEP). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 190 de 297 
 

