Acuerdo Final  
24.08.2016  

•

 
Un diagnóstico objetivo, elaborado con la participación de las comunidades —hombres y 
mujeres—, en el que se consideren bajo el enfoque territorial señalado las necesidades en 
el territorio y las acciones que coordinen los diferentes elementos, y tenga metas claras y 
precisas  que  posibiliten  la  transformación  estructural  de  las  condiciones  de  vida  y  de 
producción.  
    El Plan Nacional de Desarrollo acogerá las prioridades y metas de los PDET. 

1.2.4. Mecanismos  de  participación:  la  participación  activa  de  las  comunidades  —hombres  y 
mujeres— en conjunto con las autoridades de las entidades territoriales, es la base de los 
PDET. Para ello se establecerán instancias de decisión en los distintos niveles territoriales, 
en las que se incluya la presencia representativa de las comunidades, incluyendo la de las 
mujeres rurales y sus organizaciones, y el acompañamiento de los órganos de control, para: 
 
• Definir  las  prioridades  en  la  implementación  de  los  planes  nacionales  (vías,  riego, 
infraestructura,  servicios,  etc.)  en  el  territorio,  de  acuerdo  con  las  necesidades  de  la 
población; 
 
• Asegurar la participación comunitaria en la ejecución de las obras y su mantenimiento; 
 
• Establecer mecanismos de seguimiento y veeduría de los proyectos. 
 
1.2.5. Medios:  los  PDET  serán  el  mecanismo  de  ejecución  en  las  zonas  priorizadas  de  los 
diferentes planes nacionales que se deriven del Acuerdo. 
 
El Gobierno nacional destinará los recursos necesarios para garantizar el diseño y ejecución 
de los planes de acción para la transformación estructural, con el concurso de las entidades 
territoriales. 
1.2.6. Seguimiento  y  evaluación:  los  programas  y  planes  de  acción  para  la  transformación 
regional de cada zona priorizada tendrán mecanismos de seguimiento y evaluación local, 
regional y nacional, como parte de los mecanismos generales de verificación y seguimiento 
de  los  que  trata  el  punto  6  para  garantizar  que  lo  que  se  acuerde,  se  implementa  y  se 
cumple. 
 
1.3. Planes Nacionales para la Reforma Rural Integral 
 
El objetivo central de los planes nacionales para la Reforma Rural Integral es por una parte la superación 
de la pobreza y la desigualdad, para alcanzar el bienestar de la población rural; y por otra, la integración 
y el cierre de la brecha entre el campo y la ciudad. 
La  superación  de  la  pobreza  no  se  logra  simplemente  mejorando  el  ingreso  de  las  familias,  sino 
asegurando que niños, niñas, mujeres y hombres tengan acceso adecuado a servicios y bienes públicos. 
Esa es la base de una vida digna. Por eso la superación de la pobreza en el campo depende, ante todo, de 
la acción conjunta de los planes nacionales para la Reforma Rural Integral, que en una fase de transición 
de 10 años, logre la erradicación de la pobreza extrema y la reducción en todas sus dimensiones de la 
Página 19 de 297 
 

