Acuerdo Final  
24.08.2016  

•

 
La preparación para mitigar los riesgos originados por el cambio climático.  

1.3.1.3. Infraestructura eléctrica y de conectividad: con el propósito de garantizar condiciones 
de vida digna y mejorar la conectividad, el gobierno nacional diseñará e implementará 
un Plan Nacional de Electrificación Rural y un Plan Nacional de Conectividad Rural, con 
los siguientes criterios: 
 
•
•

•

•
•

•

La ampliación de la cobertura eléctrica. 
 
La  promoción  y  aplicación  de  soluciones  tecnológicas  apropiadas  de  generación 
eléctrica de acuerdo con las particularidades del medio rural y de las comunidades. 
 
La  asistencia  técnica  y  la  promoción  de  las  capacidades  organizativas  de  las 
comunidades para garantizar el mantenimiento y la sostenibilidad de las obras. 
 
La capacitación en el uso adecuado de la energía para garantizar su sostenibilidad  
 
La instalación de la infraestructura necesaria para garantizar el acceso a internet de 
alta velocidad en las cabeceras municipales. 
 
La oferta de soluciones de acceso comunitario a internet para centros poblados. 

1.3.2. Desarrollo social: salud, educación, vivienda, erradicación de la pobreza. 
 
1.3.2.1. Salud: con el propósito de acercar la oferta de servicios de salud a las comunidades —
niños,  niñas,  mujeres,  hombres,  personas  con  pertenencia  étnica,  personas  con 
orientación  sexual  e  identidad  de  género  diversa  y  en  condición  de  discapacidad—, 
fortalecer la infraestructura y la calidad de la red pública en las zonas rurales y mejorar 
la oportunidad y la pertinencia de la prestación del servicio, se creará e implementará 
el Plan Nacional de Salud Rural. Para el desarrollo del Plan se tendrán en cuenta los 
siguientes criterios: 
 
• La construcción y el mejoramiento de la infraestructura sobre la base de un diagnóstico 
amplio y participativo que permita atender al mayor número de usuarios y usuarias en 
cada  región,  la  dotación  de  equipos,  incluyendo  la  adopción  de  nuevas  tecnologías 
para  mejorar  la  atención  (ej.  Telemedicina),  y  la  disponibilidad  y  permanencia  de 
personal calificado.  
 
• La  adopción  de  un  enfoque  diferencial  y  de  género,  que  tenga  en  cuenta  los 
requerimientos  en  salud  para  las  mujeres  de  acuerdo  a  su  ciclo  vital,  incluyendo 
medidas  en  materia  de  salud  sexual  y  reproductiva,  atención  psicosocial  y  medidas 
especiales para mujeres gestantes y los niños y niñas, en la prevención, promoción y 
atención en salud.    
 

Página 21 de 297 
 

