Acuerdo Final  
24.08.2016  

•

•

•

El  fortalecimiento  y  la  promoción  de  la  investigación,  la  innovación  y  el  desarrollo 
científico  y  tecnológico  para  el  sector  agropecuario,  en  áreas  como  agroecología, 
biotecnología, suelos, etc. 
 
Incremento progresivo de los cupos técnicos, tecnológicos y universitarios en las zonas 
rurales,  con  acceso  equitativo  para  hombres  y  mujeres,  incluyendo  personas  en 
condición de discapacidad. Se tomarán medidas especiales para incentivar el acceso y 
permanencia de las mujeres rurales.  
 
Promover la ampliación de oferta y la capacitación técnica, tecnológica y universitaria 
en áreas relacionadas con el desarrollo rural.  

 

 

1.3.2.3. Vivienda y agua potable: con el propósito de garantizar condiciones de vida digna a 
las personas que habitan en el campo, el Gobierno Nacional creará e implementará el 
Plan  nacional  de  construcción  y  mejoramiento  de  la  vivienda  social  rural.  Para  el 
desarrollo del Plan se tendrán en cuenta los siguientes criterios: 
 
• La aplicación de soluciones de vivienda adecuadas, de acuerdo con las particularidades 
del medio rural y de las comunidades, con enfoque diferencial y de género.  
 
• La  promoción  y  aplicación  de  soluciones  tecnológicas  apropiadas  (acueductos 
veredales  y  soluciones  individuales)  para  garantizar  el  acceso  al  agua  potable  y  el 
manejo de aguas residuales. 
 
• El otorgamiento de subsidios para la construcción y para el mejoramiento de vivienda, 
que prioricen a la población en pobreza extrema, las víctimas, los beneficiarios y las 
beneficiarias  del  Plan  de  distribución  de  tierras  y  a  la  mujer  cabeza  de  familia.  Los 
montos  del  subsidio  no  reembolsable,  que  podrán  cubrir  hasta  la  totalidad  de  la 
solución de vivienda, se fijarán atendiendo los requerimientos y costos de construcción 
en cada región, con el fin de garantizar condiciones de vivienda digna. 
 
• La participación activa de las comunidades —hombres y mujeres— en la definición de 
las soluciones de vivienda y la ejecución de los proyectos. 
 
• La  asistencia  técnica  y  la  promoción  de  las  capacidades  organizativas  de  las 
comunidades para garantizar el mantenimiento, la operación y la sostenibilidad de las 
soluciones de acceso al agua y manejo de aguas residuales. 
 
• Promover prácticas adecuadas para el uso del agua potable. 
1.3.3. Estímulos a la producción agropecuaria y a la economía solidaria y cooperativa. Asistencia 
Técnica. Subsidios. Crédito. Generación de ingresos. Mercadeo. Formalización laboral. 
 
1.3.3.1. Estímulos  a  la  economía  solidaria  y  cooperativa:  con  el  propósito  de  estimular 
diferentes formas asociativas de trabajo de o entre pequeños y medianos productores 
Página 23 de 297 

 

