Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
 
 
## INTRODUCCIÓN
 
Luego  de  un  enfrentamiento  de  más  de  medio  siglo  de  duración,  el  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP 
hemos acordado poner fin de manera definitiva al conflicto armado interno.  
 
La terminación de la confrontación armada significará, en primer lugar, el fin del enorme sufrimiento que 
ha causado el conflicto. Son millones los colombianos y colombianas víctimas de desplazamiento forzado, 
cientos de miles los muertos, decenas de miles los desaparecidos de toda índole, sin olvidar el amplio 
número de poblaciones que han sido afectadas de una u otra manera a lo largo y ancho del territorio, 
incluyendo mujeres, niños, niñas y adolescentes, comunidades campesinas, indígenas, afrocolombianas, 
negras,  palenqueras,  raizales  y  rom,  partidos  políticos,  movimientos  sociales  y  sindicales,  gremios 
económicos, entre otros. No queremos que haya una víctima más en Colombia. 
 
En segundo lugar, el fin del conflicto supondrá la apertura de un nuevo capítulo de nuestra historia. Se 
trata de dar inicio a una fase de transición que contribuya a una mayor integración de nuestros territorios, 
una mayor inclusión social -en especial de quienes han vivido al margen del desarrollo y han padecido el 
conflicto- y a fortalecer nuestra democracia para que se despliegue en todo el territorio nacional y asegure 
que  los  conflictos  sociales  se  tramiten  por  las  vías  institucionales,  con  plenas  garantías  para  quienes 
participen en política. 
  
Se  trata  de  construir  una  paz  estable  y  duradera,  con  la  participación  de  todos  los  colombianos  y 
colombianas.  Con  ese  propósito,  el  de  poner  fin  de  una  vez  y  para  siempre  a  los  ciclos  históricos  de 
violencia y sentar las bases de la paz, acordamos los puntos de la Agenda del Acuerdo General de agosto 
de 2012, que desarrolla el presente Acuerdo. 
 
El Acuerdo está compuesto de una serie de acuerdos, que sin embargo constituyen un todo indisoluble, 
porque  están  permeados  por  un  mismo  enfoque  de  derechos,  para  que  las  medidas  aquí  acordadas 
contribuyan  a  la  materialización  de  los  derechos  constitucionales  de  los  colombianos;  por  un  mismo 
enfoque diferencial y de género, para asegurar que la implementación  se haga teniendo en cuenta la 
diversidad de género, étnica y cultural, y que se adopten medidas para las poblaciones y los colectivos 
más humildes y más vulnerables,  en especial los niños y las niñas, las mujeres, las personas en condición 
de discapacidad y las víctimas; y en especial por un mismo enfoque territorial.  
 
El enfoque territorial del Acuerdo supone reconocer y tener en cuenta las necesidades, características y 
particularidades económicas, culturales y sociales de los territorios y las comunidades, garantizando la 
sostenibilidad  socio-ambiental;  y  procurar  implementar  las  diferentes  medidas  de  manera  integral  y 
coordinada, con la participación activa de la ciudadanía. La implementación se hará desde las regiones y 
territorios y con la participación de las autoridades territoriales y los diferentes sectores de la sociedad. 

La  participación  ciudadana  es  el  fundamento  de  todos  los  acuerdos  que  constituyen  el  Acuerdo  Final. 
Participación en general de la sociedad en la construcción de la paz y participación en particular en la 
planeación, la ejecución y el seguimiento a los planes y programas en los territorios, que es además una 
garantía de transparencia.  
 
Página 4 de 297 
 

