Acuerdo Final  
24.08.2016  

•

•

•

Restablecimiento: el restablecimiento de los derechos de las víctimas del desplazamiento y del 
despojo,  y  la  reversión  de  los  efectos  del  conflicto  y  del  abandono  sobre  comunidades  y 
territorios. 
 
Regularización de la propiedad: es decir, lucha contra la ilegalidad en la posesión y propiedad de 
la tierra y garantía de los derechos de los hombres y las mujeres que son los legítimos poseedores 
y  dueños,  de  manera  que  no  se  vuelva  a  acudir  a  la  violencia  para  resolver  los  conflictos 
relacionados con la tierra. 
 
Derecho  a  la  alimentación:  la  política  de  desarrollo  agrario  integral  debe  estar  orientada  a 
asegurar  progresivamente  que  todas  las  personas  tengan  acceso  a  una  alimentación  sana  y 
adecuada y que los alimentos se produzcan bajo sistemas sostenibles. 

 
•

•

•

•

•

Participación: la planeación, la ejecución y el seguimiento a los planes y programas se adelantarán 
con la activa participación de las comunidades —hombres y mujeres—, que es además garantía 
de transparencia unida a la rendición de cuentas, a la veeduría ciudadana y a la vigilancia especial 
de los organismos competentes. 
 
Beneficio, impacto y medición: teniendo en cuenta la priorización, debe beneficiar e impactar al 
mayor  número  de  ciudadanos  y  ciudadanas,  con  la  mayor  intensidad  y  en  el  menor  tiempo 
posible, y medir sus efectos en cada proyecto y región.  
 
Desarrollo sostenible: es decir, es ambiental y socialmente sostenible y requiere de la protección 
y promoción del acceso al agua, dentro de una concepción ordenada del territorio. 
 
Presencia del Estado: para la construcción de una paz estable y duradera la presencia del Estado 
en el territorio rural será amplia y eficaz, y se expresará en el cumplimiento de los derechos de 
todos los ciudadanos y las ciudadanas en democracia.  
 
Democratización del acceso y uso adecuado de la tierra: mecanismos y garantías que permitan 
que el mayor número posible de hombres y mujeres habitantes del campo sin tierra o con tierra 
insuficiente puedan acceder a ella y que incentiven el uso adecuado de la tierra con criterios de 
sostenibilidad ambiental, de vocación del suelo, de ordenamiento territorial y de participación de 
las comunidades. Con ese propósito y de conformidad con lo acordado en el punto 1.1.1 Fondo 
de Tierras para la RRI (3 millones de hectáreas) y en el punto 1.1.5. Formalización masiva de la 
Propiedad  Rural  (7  millones  de  hectáreas),  durante  los  próximos  10  años  habrá  una  extensión 
objeto de la Reforma Rural Integral de 10 millones de hectáreas. 

 
1.1. Acceso  y  Uso.  Tierras  improductivas.  Formalización  de  la  propiedad.  Frontera  agrícola  y 
protección de zonas de reserva. 
 
1.1.1. Fondo de Tierras para la Reforma Rural Integral 
 
Con el propósito de lograr la democratización del acceso a la tierra, en beneficio de los campesinos y de 
manera  especial  las  campesinas  sin  tierra  o  con  tierra  insuficiente  y  de  las  comunidades  rurales  más 
afectadas  por  la  miseria,  el  abandono  y  el  conflicto,  regularizando  los  derechos  de  propiedad  y  en 
Página 11 de 297 
 

