Acuerdo Final 
24.08.2016 
reasentamiento con el fin, entre otros, de proteger el medio ambiente, sustituir cultivos 
ilícitos y fortalecer la producción alimentaria. 
 
Las  personas  beneficiarias  del  plan  de  adjudicación  gratuita  y  del  subsidio  integral  serán 
seleccionadas  con  la  participación  de  las  comunidades  locales  —hombres  y  mujeres—, 
como garantía de transparencia y eficacia. Gobierno y comunidades velarán por evitar la 
especulación con la tierra en el marco de estos programas. 
 
1.1.4. Acceso integral: en desarrollo de los principios de bienestar y buen vivir, y de integralidad, 
además del acceso a tierra, el Gobierno Nacional pondrá a disposición de los hombres y 
mujeres  beneficiarios  del  Fondo  de  Tierras,  planes  de  acompañamiento  en  vivienda, 
asistencia técnica, capacitación, adecuación de tierras y recuperación de suelos donde sea 
necesario, proyectos productivos, comercialización y acceso a medios de producción que 
permitan agregar valor, entre otros, y escalará la provisión de bienes públicos en el marco 
de los Programas de Desarrollo Agrario Integral con Enfoque Territorial, en adelante PDET. 
 
Además de las medidas mencionadas en este numeral y las referidas en el 1.1.1. en materia 
de acceso a tierra, el Gobierno Nacional pondrá en marcha, en el marco de los estímulos a 
la producción agropecuaria que se detallan en el numeral 1.3.3., medidas para apoyar la 
generación de ingresos, la superación de la pobreza y fomentar la economía solidaria y el 
cooperativismo  de  los  campesinos  que  ocupan  predios  categorizados  como  mini  o 
microfundio. 
 
1.1.5. Formalización  masiva  de  la  pequeña  y  mediana  propiedad  rural:  con  el  propósito  de 
regularizar  y  proteger  los  derechos  de  la  pequeña  y  mediana  propiedad  rural,  es  decir, 
garantizar los derechos de las personas que sean legítimas dueñas y poseedoras de la tierra, 
de manera que no se vuelva a recurrir a la violencia para resolver los conflictos relacionados 
con  ella  y  como  garantía  contra  el  despojo  de  cualquier  tipo,  el  Gobierno  Nacional 
formalizará progresivamente, con sujeción al ordenamiento constitucional y legal, todos los 
predios  que  ocupa  o  posee  la  población  campesina  en  Colombia.  Con  este  propósito,  el 
Gobierno Nacional formalizará 7 millones de hectáreas de pequeña y mediana propiedad 
rural, priorizando áreas como las relacionadas con los Programas de Desarrollo con Enfoque 
Territorial  (PDET),  Zonas  de  Reserva  Campesina,  y  otras  que  el  Gobierno  defina.  En 
desarrollo de este propósito el Gobierno: 
 
• Adecuará  un  plan  de  formalización  masiva  y  adelantará  las  reformas  normativas  y 
operativas  pertinentes,  garantizando  la  participación  de  las  comunidades  y  sus 
organizaciones.  El  plan  deberá  contar  con  medidas  específicas  que  permitan  superar  los 
obstáculos que afrontan las mujeres rurales para la formalización de la propiedad. 
 
• Garantizará la gratuidad de la formalización de la pequeña propiedad rural, acompañando 
tanto el proceso de adjudicación de baldíos, como el de saneamiento de la propiedad.  
 
• En el marco de la jurisdicción agraria que se cree, el Gobierno se asegurará de la existencia 
de un recurso ágil y expedito para la protección de los derechos de propiedad. 
 
Página 13 de 297 
 

