Acuerdo Final  
24.08.2016 
pobreza rural en un 50%, así como la disminución de la desigualdad y la creación de una tendencia hacia 
la convergencia en mejores niveles de vida en la ciudad y en el campo. Las medidas para la superación de 
la pobreza deberán tener enfoque de género que permita hacer frente a las necesidades particulares de 
las mujeres en el campo.  
1.3.1. Infraestructura y adecuación de tierras 
 
1.3.1.1. Infraestructura vial: con el propósito de lograr la integración regional y el acceso a los 
servicios  sociales  y  a  los  mercados,  incidir  favorablemente  sobre  el  precio  de  los 
alimentos  como  garantía  del  derecho  a  la  alimentación  y  mejorar  el  ingreso  de  la 
población campesina, el gobierno nacional creará e implementará un Plan Nacional de 
Vías Terciarias. En su desarrollo, el Plan tendrá en cuenta los siguientes criterios: 
 
• La participación activa de las comunidades —hombres y mujeres— en la priorización, 
ejecución y seguimiento de las obras. 
 
• La  asistencia  técnica  y  la  promoción  de  las  capacidades  organizativas  de  las 
comunidades para garantizar el mantenimiento y la sostenibilidad de las obras. 
 
• El  estímulo  a  la  economía  local  dando  prioridad  a  la  contratación  de  trabajadores  y 
trabajadoras y adquisición de materiales locales. 
 
• La promoción y aplicación de diversas soluciones tecnológicas. 
 
• La importancia de garantizar la sostenibilidad de las condiciones socioambientales.  
1.3.1.2. Infraestructura de riego: con el propósito de impulsar la producción agrícola familiar 
y  la  economía  campesina  en  general,  garantizando  el  acceso  democrático  y 
ambientalmente sostenible al agua, el gobierno nacional creará e implementará el Plan 
Nacional de Riego y Drenaje para la economía campesina, familiar y comunitaria. Para 
el desarrollo del Plan se tendrán en cuenta los siguientes criterios: 
 
•

•

•

•

•

La promoción y aplicación de soluciones tecnológicas apropiadas de riego y drenaje 
para  la  economía  campesina,  familiar  y  comunitaria,  de  acuerdo  con  las 
particularidades de las zonas, del proyecto productivo y de las comunidades. 
 
La recuperación de la infraestructura de riego de la economía campesina, familiar y 
comunitaria. 
 
El  acompañamiento  a  las  asociaciones  de  usuarios  y  usuarias  en  el  diseño  y 
formulación de los proyectos de riego y drenaje. 
 
La  asistencia  técnica  y  la  promoción  de  las  capacidades  organizativas  de  las 
comunidades para garantizar el mantenimiento, la administración y la sostenibilidad 
económica y ambiental de los proyectos de riego y drenaje. 
 
La promoción de prácticas adecuadas para el uso del agua en el riego. 
Página 20 de 297 

 

