Acuerdo Final 
24.08.2016 
•

•

La creación de un modelo especial de salud pública para zonas rurales dispersas, con 
énfasis en la prevención, que permita brindar atención en los hogares o en los lugares 
de trabajo.  
 
Un  sistema  de  seguimiento  y  evaluación  permanente  para  garantizar  la  calidad  y 
oportunidad de la atención. 

 
1.3.2.2. Educación rural: con el propósito de brindar atención integral a la primera infancia, 
garantizar  la  cobertura,  la  calidad  y  la  pertinencia  de  la  educación  y  erradicar  el 
analfabetismo en las áreas rurales, así como promover la permanencia productiva de 
los y las jóvenes en el campo, y acercar las instituciones académicas regionales a la 
construcción del desarrollo rural, el gobierno nacional creará e implementará el Plan 
Especial  de  Educación  Rural.  Para  el  desarrollo  del  Plan  se  tendrán  en  cuenta  los 
siguientes criterios: 
 
• La cobertura universal con atención integral a la primera infancia. 
 
• Modelos  flexibles  de  educación  preescolar,  básica  y  media,  que  se  adapten  a  las 
necesidades de las comunidades y del medio rural, con un enfoque diferencial. 
 
• La  construcción,  reconstrucción,  mejoramiento  y  adecuación  de  la  infraestructura 
educativa  rural,  incluyendo  la  disponibilidad  y  permanencia  de  personal  docente 
calificado y el acceso a tecnologías de información. 
 
• La garantía de la gratuidad educativa para educación preescolar, básica y media. 
 
• El  mejoramiento  de  las  condiciones  para  el  acceso  y  la  permanencia  en  el  sistema 
educativo de niños, niñas y adolescentes a través de un acceso gratuito a útiles, textos, 
alimentación escolar y transporte. 
 
• La oferta de programas e infraestructura de recreación, cultura y deporte. 
 
• La incorporación de la formación técnica agropecuaria en la educación media (décimo 
y once). 
 
• La  disponibilidad  de  becas  con  créditos  condonables  para  el  acceso  de  hombres  y 
mujeres  rurales  más  pobres  a  servicios  de  capacitación  técnica,  tecnológica  y 
universitaria que incluya, cuando sea pertinente, apoyos a la manutención. 
 
• La promoción de la formación profesional de las mujeres en disciplinas no tradicionales 
para ellas.  
 
• La  implementación  de  un  programa  especial  para  la  eliminación  del  analfabetismo 
rural. 
 
Página 22 de 297 
 

