Acuerdo Final 
24.08.2016 
•

•

La vinculación de la asistencia técnica y tecnológica con los resultados de procesos de 
investigación  e  innovación  agropecuaria,  incluyendo  el  uso  de  las  tecnologías  de  la 
comunicación y la información.  
 
La promoción y protección de las semillas nativas y los bancos de semillas para que las 
comunidades —hombres y mujeres— puedan acceder al material de siembra óptimo 
y,  de  manera  participativa,  contribuyan  a  su  mejoramiento,  incorporando  sus 
conocimientos propios. Además, la estricta regulación socio-ambiental y sanitaria de 
los transgénicos, propiciando el bien común. Lo anterior en el marco de la obligación 
inquebrantable del Estado de tomar las medidas y usar las herramientas necesarias 
para salvaguardar el patrimonio genético y la biodiversidad como recursos soberanos 
de la nación. 

 
1.3.3.3. Subsidios, generación de ingresos y crédito: además de los subsidios que el Gobierno 
Nacional  otorgará  a  la  economía  campesina,  familiar  y  comunitaria,  mediante  los 
planes  y  programas  de  distribución  de  tierras,  asistencia  técnica,  vivienda, 
infraestructura y, en general, de todos los bienes y servicios sociales que constituyen 
el acceso integral, el Gobierno Nacional diseñará e implementará un Plan para apoyar 
y  consolidar  la  generación  de  ingresos  de  la  economía  campesina,  familiar  y 
comunitaria, y de los medianos productores y productoras con menores ingresos, que 
cuente con una perspectiva de género que permita a las mujeres superar barreras de 
acceso  al  financiamiento.  Para  el  desarrollo  del  Plan  se  tendrán  en  cuenta  los 
siguientes criterios: 
 
• La provisión de recursos de capital semilla no reembolsables que permitan el arranque 
exitoso de los proyectos productivos de los beneficiarios y beneficiarias de distribución 
de tierras. 
 
• La  promoción  de  fondos  agropecuarios  rotatorios  de  las  asociaciones  de  pequeños 
productores y productoras y de los medianos productores y productoras con menores 
ingresos. 
 
• La  adopción  de  un  sistema  de  garantías  que  facilite  el  acceso  de  la  economía 
campesina, familiar y comunitaria al crédito agropecuario. 
 
• A la luz de lo acordado en el punto 1.1.6 sobre inembargabilidad e inalienabilidad, la 
provisión  de  líneas  de  crédito  blandas,  ágiles,  oportunas  y  subsidiadas  para  la 
economía  campesina,  familiar  y  comunitaria,  y  actividades  complementarias,  y  con 
subsidios  progresivos  para  los  medianos  productores  y  productoras  con  menores 
ingresos, orientados a apoyar el derecho a la alimentación, la reconversión productiva 
y la generación de valor agregado. Las líneas de crédito subsidiadas para la compra de 
tierra se otorgarán exclusivamente a los pequeños productores y productoras.  
 
• La promoción de seguros de cosecha subsidiados para la producción agropecuaria de 
la economía campesina, familiar y comunitaria en todas sus modalidades. 
 
Página 25 de 297 
 

