Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
1.3.3.5. Formalización laboral rural y protección social: el Gobierno Nacional fortalecerá al 
máximo  el  sistema  de  protección  y  seguridad  social  de  la  población  rural,  con  un 
enfoque diferencial y de género. A la luz de las normas de la OIT de las que Colombia 
es  parte  y  con  el  propósito  de  garantizar  el  trabajo  digno  y  los  derechos  de  los 
trabajadores y trabajadoras del campo, y su protección social (protección a la vejez, 
maternidad y riesgos laborales), el Gobierno Nacional creará e implementará el Plan 
progresivo  de  protección  social  y  de  garantía  de  derechos  de  los  trabajadores  y 
trabajadoras rurales. 
 
El  Plan  habrá  de  dignificar  las  condiciones  laborales  rurales,  mediante  la  aplicación 
plena, con la inspección del trabajo, de la normatividad sobre relaciones contractuales, 
la  regulación  correspondiente  sobre  jornada,  remuneración  y  subordinación, 
considerando  los  desarrollos  jurisprudenciales  favorables  a  los  trabajadores  y 
trabajadoras,  las  normas  internacionales  de  la  OIT  aplicables,  sobre  el  trabajo  en 
general y el trabajo rural en particular, que permitan garantizar de manera efectiva, y 
en  igualdad  de  condiciones  para  hombres  y  mujeres,  el  derecho  fundamental  al 
trabajo. Para el desarrollo del Plan se tendrán en cuenta los siguientes criterios: 
 
•

•

•

•
•

•

•

Campañas  para  la  erradicación  del  trabajo  infantil  y  medidas  inmediatas  para  la 
erradicación de las peores formas de trabajo infantil. 
 
La garantía de protección social, mediante un beneficio económico periódico para los 
trabajadores y trabajadoras del campo en edad de jubilarse y de un subsidio de riesgos 
laborales, proporcional a un ahorro individual acompañado de un subsidio por parte 
del Estado.  
 
La promoción y estímulo de procesos organizativos de los trabajadores y trabajadoras 
del campo a través de formas asociativas basadas en la solidaridad y la cooperación, 
de tal forma que se facilite el acceso a servicios del Estado orientados al bienestar de 
los trabajadores y trabajadoras. 
 
La promoción de la vinculación laboral de las personas en situación de discapacidad. 
 
La  promoción  de  la  vinculación  laboral  de  las  mujeres  en  áreas  productivas  no 
tradicionales. 
 
La capacitación a los trabajadores y trabajadoras agrarios y a las empresas, en materia 
de obligaciones y derechos laborales, y el fomento de la cultura de la formalización 
laboral. 
 
El  fortalecimiento  del  sistema  fijo  de  inspección  laboral  y  la  creación  de  un  sistema 
móvil  de  inspección  en  las  áreas  rurales  que  permita  que  los  trabajadores  y 
trabajadoras  puedan  exigir  debidamente  sus  derechos  laborales  y  tramitar 
adecuadamente conflictos de carácter laboral. 
 
Página 27 de 297 

 

