Acuerdo Final  
24.08.2016 
 
Para consolidar la paz, es necesario garantizar el pluralismo facilitando la constitución de nuevos partidos 
y  movimientos  políticos  que  contribuyan  al  debate  y  al  proceso  democrático,  y  tengan  suficientes 
garantías para el ejercicio de la oposición y  ser verdaderas alternativas de poder. La democracia requiere, 
en un escenario de fin del conflicto, un fortalecimiento de las garantías de participación política.  
 
Para la consolidación de la paz se requiere así mismo la promoción de la convivencia, la tolerancia y no 
estigmatización, que aseguren unas condiciones de respeto a los valores democráticos y, por esa vía, se 
promueva el respeto por quienes ejercen la oposición política. 
 
Esas garantías suponen, por una parte, una distribución más equitativa de los recursos públicos destinados 
a los partidos y movimientos políticos y una mayor transparencia del proceso electoral, que requiere de 
una serie de medidas inmediatas especialmente en las regiones donde aún persisten riesgos y amenazas, 
así  como  de  una  revisión  integral  del  régimen  electoral  y  de  la  conformación  y  las  funciones  de  las 
autoridades electorales. Y por otra parte, el establecimiento de unas mayores garantías para el ejercicio 
de la oposición política.    
 
La  revisión  y  modernización  de  la  organización  y  del  régimen  electoral  debe  propiciar  una  mayor 
participación  de  la  ciudadanía  en  el  proceso  electoral.  Una  mayor  participación  electoral  requiere 
adicionalmente  de  medidas  incluyentes  que  faciliten  el  ejercicio  de  ese  derecho,  en  especial  en  zonas 
apartadas o afectadas por el conflicto y el abandono, teniendo en cuenta las dificultades específicas de 
las mujeres que habitan dichas zonas para el ejercicio de este derecho.  
 
La construcción de la paz requiere además de la movilización y participación ciudadana en los asuntos de 
interés público, y en particular en la implementación del presente Acuerdo. Eso supone, por una parte, el 
fortalecimiento de las garantías y las capacidades para que los ciudadanos y ciudadanas, asociados en 
diferentes organizaciones y movimientos sociales y políticos, desarrollen sus actividades y de esa manera 
contribuyan  a  la  expresión  de  los  intereses  de  una  sociedad  pluralista  y  multicultural  por  diferentes 
medios, incluyendo la protesta social.  
 
Para  fortalecer  la  participación  ciudadana  de  las  mujeres  es  necesario  valorar  sus  agendas  sociales  y 
reconocer su  aporte como sujetos políticos en la vida pública, en especial cuando se trata de la promoción 
y defensa de sus derechos. 
 
Por otra parte que se asegure que la participación ciudadana, en la discusión de los planes de desarrollo, 
de las políticas públicas y en general de los asuntos que atañen a la comunidad, incida efectivamente en 
las  decisiones  de  las  autoridades  y  corporaciones  públicas  correspondientes.  De  esa  manera  la 
participación ciudadana se convierte en un verdadero complemento y al mismo tiempo en un mecanismo 
de control del sistema de representación política y de la administración pública. 
 
La promoción tanto del pluralismo político como de las organizaciones y movimientos sociales, incluyendo 
las de mujeres, de jóvenes y de población LGTBI y, en general, del debate democrático, requiere de nuevos 
espacios  de  difusión  para  que  los  partidos,  organizaciones  y  las  comunidades  que  participan  en  la 
construcción de la paz, tengan acceso a espacios en canales y emisoras en los niveles nacional, regional y 
local.    
 
Página 31 de 297 
 

