Acuerdo Final  
24.08.2016 
Pueblos, así como a dos expertos delegados por las FARC-EP. La Comisión abrirá espacios o mecanismos 
para recibir insumos y propuestas de otras agrupaciones políticas que deseen participar en la discusión. 
Se  velará  porque  partidos,  movimientos  y  otras  agrupaciones  que  sean  convocados  cuenten  con  la 
participación de las mujeres. La Comisión a través de un evento facilitará la participación de voceros y 
voceras  de  las  organizaciones  y  movimientos  sociales  más  representativos,  personas  expertas  y  de  la 
academia, entre otras. Sobre la base de estos lineamientos el Gobierno Nacional elaborará un proyecto 
de  ley  con  el  acompañamiento  de  delegados  y  delegadas  de  la  Comisión  de  partidos  y  movimientos 
políticos, que deberá presentarse para su trámite en el Congreso máximo dentro de los 3 meses siguientes 
a la entrega de las recomendaciones por parte de la Comisión. 
 
2.1.2. Garantías de seguridad para el ejercicio de la política   
Como parte de una concepción moderna, cualitativamente nueva, de la seguridad que, en el marco del 
fin del conflicto, se funda  en el respeto de la dignidad humana, en la promoción y respeto de los derechos 
humanos y en la defensa de los valores democráticos, en particular en la protección de los derechos y 
libertades  de  quienes  ejercen  la  política,  especialmente  de  quienes  luego  de  la  terminación  de  la 
confrontación  armada  se  transformen  en  opositoras  y  opositores  políticos  y  que  por  tanto  deben  ser 
reconocidos  y  tratados  como  tales,  el  Gobierno  Nacional  establecerá  un  nuevo  Sistema  Integral  de 
Seguridad para el Ejercicio de la Política. 
En un escenario de fin del conflicto se deben establecer las máximas garantías posibles para el ejercicio 
de la política y así encauzar por los canales de la democracia la resolución de las diferencias y los conflictos, 
contribuyendo de manera decisiva a la creación de un clima de convivencia y reconciliación. 
El Sistema Integral de Seguridad se concibe en un marco de garantías de los derechos y libertades y busca 
asegurar la promoción y protección de la persona, el respeto por la vida y la libertad de pensamiento y 
opinión, para así fortalecer y profundizar la democracia.  
Este nuevo Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política debe contribuir a crear y garantizar 
una  cultura  de  convivencia,  tolerancia  y  solidaridad,  que  dignifique  el  ejercicio  de  la  política  y  brinde 
garantías para prevenir cualquier forma de estigmatización y persecución de dirigentes por motivo de sus 
actividades  políticas,  de  libre  opinión  o  de  oposición.  Se  adoptarán  previsiones  para  impedir  que  se 
fomenten concepciones de seguridad  que, bajo cualquier excusa, vayan en contra de los objetivos del 
sistema que son la protección de la vida de quienes ejercen la política y su no estigmatización  por razón 
de sus ideas y actividades  políticas. El nuevo Sistema incorporará medidas especiales para las mujeres 
incluyendo la valoración positiva de su participación en lo público. 
El nuevo Sistema Integral fomentará dentro de las instituciones del Estado, de los partidos y movimientos 
políticos, de las organizaciones y movimientos sociales y las comunidades en general, la promoción de 
una  cultura  de  respeto  por  la  diferencia  y  el  interés  por  la  prevención  de  la  violencia  contra  quienes 
ejercen la política.  
El  Sistema  Integral  de  Seguridad  para  el  Ejercicio  de  la  Política  contará  con  un  robusto  mecanismo  de 
control interno que garantice la idoneidad de los funcionarios y las funcionarias y permita prevenir y, de 
ser el caso, sancionar cualquier conducta en contra de los derechos de las personas que está llamado a 
proteger. 

Página 33 de 297 
 

