Acuerdo Final 
24.08.2016 
El Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política estará estructurado en consonancia con 
una concepción de la seguridad que tiene como centro la persona, se basa en los principios de soberanía, 
no intervención y libre determinación de los pueblos, y que permite articular las medidas de seguridad 
con las medidas de desarrollo y bienestar individuales y colectivas contempladas en el presente acuerdo, 
y que adopta un enfoque diferencial y de género.  
Adicionalmente,  el  Gobierno  fortalecerá,  concentrará  y  desplegará  su  máxima  capacidad  institucional 
para prevenir, desarticular y neutralizar, con un enfoque multidimensional, cualquier posible fuente de 
violencia contra quienes ejercen la política, y tomará todas las medidas necesarias para asegurar que no 
resurjan grupos de tipo paramilitar (ver punto 3.4).  
2.1.2.1. Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política 
Bajo los preceptos anteriormente expresados, el Gobierno Nacional pondrá en marcha un Sistema Integral 
de Seguridad para el Ejercicio de la Política, entendiendo la seguridad como valor democrático y bajo la 
perspectiva del humanismo, que debe inspirar la actuación del Estado. El Sistema debe servir de garantía 
efectiva  de  los  derechos  y  libertades  de  quienes  están  ejerciendo  la  política  en  el  marco  de  reglas 
democráticas. 
El sistema tendrá los siguientes elementos: 
a. Adecuación normativa e institucional: 
 
• Creación de una instancia de alto nivel que: 
o Ponga  en  marcha  un  Sistema  de  Seguridad  para  el  Ejercicio  de  la  Política  y  que 
garantice la articulación, funcionamiento y supervisión del mismo. 
o Esta instancia dependerá de la Presidencia de la República y establecerá mecanismos 
de interlocución permanente con los partidos y movimiento políticos, especialmente 
los que ejercen la oposición, y el nuevo movimiento que surja del tránsito de las FARCEP a la actividad política legal. Los mecanismos incluirán, entre otros, un sistema de 
planeación, información y monitoreo, y una comisión de seguimiento y evaluación. La 
instancia procurará la interlocución efectiva con las mujeres. (ver literal d).  
o Esta instancia supervisará el funcionamiento del sistema y servirá como eje articulador 
con  otras  instituciones  del  Estado  como  la  Defensoría  del  Pueblo,  la  Fiscalía  y  la 
Procuraduría. 
  
• Revisión del marco normativo para elevar el costo de los delitos contra quienes ejercen la 
política. 
• Fortalecimiento de las capacidades investigativas y de judicialización para procesar a quienes 
atenten contra quienes ejercen la política. Se adelantará un proceso de especialización en la 
etapa de investigación y acusación para elevar las capacidades institucionales para combatir 
la impunidad. 
 
b. Prevención: 
 
• Sistema de Alertas Tempranas: 
o El sistema debe tener enfoque territorial, diferencial y de género. 
Página 34 de 297 
 

