Acuerdo Final  
24.08.2016  

El Estado dispondrá de la financiación suficiente para el funcionamiento adecuado e 
integral de este Sistema de Alertas Tempranas. 
• Despliegue preventivo de seguridad: 
o Concepto de control territorial integral que incluya la vinculación de los ciudadanos y 
las ciudadanas en las regiones para coadyuvar en la protección de quienes ejercen la 
actividad política, en el marco del proceso de construcción de la paz. 
• Sistema de coordinación incluyente y auditable 
 
c. Protección: 
• Programa de protección especializada para las personas integrantes del nuevo movimiento 
político que surja del tránsito de las FARC-EP a la actividad política legal que sea concertado 
entre las FARC-EP y el Gobierno Nacional.  
• Protección  especializada,  sobre  la  base  de  una  evaluación  de  riesgo,  para  las  siguientes 
personas:  quienes  hayan  sido  elegidas  popularmente,  quienes  se  declaren  en  oposición 
política, y líderes y lideresas de partidos y movimientos políticos, con enfoque diferencial, de 
género  y  con  presencia  nacional  y  regional.  Para  efectos  de  su  participación  en  política,  la 
evaluación  tendrá  en  consideración  los  riesgos  específicos  que  enfrentan  las  mujeres  y  las 
personas con orientación sexual diversa.   
• La evaluación de riesgos será definida con presteza y estará a cargo de una instancia dentro 
del Sistema que proveerá los insumos para que el Gobierno tome las medidas pertinentes. La 
instancia tendrá capacidades a nivel regional y local y contará con representación del nuevo 
movimiento político que surja del tránsito de las FARC-EP a la actividad política legal, con el 
cual se coordinarán las decisiones y las acciones.  
• El Gobierno dispondrá de los recursos necesarios para proteger la integridad de dirigentes, 
hombres  y  mujeres,  que  participan  en  la  actividad  política  atendiendo  sus  necesidades 
específicas.  
 
d. Evaluación y seguimiento: 
 
• Se creará un sistema de planeación, información y monitoreo, con carácter interinstitucional 
y representación de los partidos y movimientos políticos, que permita realizar una evaluación 
de  desempeño  y  de  resultados,  y  a  la  vez  ajustar  la  estrategia  y  procedimientos  para 
garantizar  las  condiciones  de  seguridad  en  el  ejercicio  de  la  política.  Este  sistema  incluirá 
información  específica  sobre  los  riesgos  y  amenazas  contra  la  participación  y  la 
representación  política,  social  y  comunitaria  de  las  mujeres.  Dicho  sistema  tendrá 
acompañamiento permanente de organizaciones humanitarias de tipo internacional que se 
acuerden con los nuevos partidos o movimientos que surjan luego de la firma del Acuerdo 
Final y todos los demás partidos y movimientos políticos que quieran participar. 
• Rendición de cuentas a través de informes públicos por parte de la instancia de alto nivel. 
• Se creará una comisión de seguimiento y evaluación del desempeño del sistema integral de 
protección y de los avances en el desmantelamiento de organizaciones criminales y de todas 
aquellas que amenacen el ejercicio de la política. La comisión contará con representación de 
partidos y movimientos políticos. 
• Se creará y pondrá en marcha un comité de impulso a las investigaciones por delitos contra 
quienes ejercen la política y aquellos que atenten especialmente contra la oposición.  
 
o

Página 35 de 297 
 

