Acuerdo Final  
24.08.2016  

2.1.2.2. Garantías  de  seguridad  para  líderes  y  lideresas  de  organizaciones  y  movimientos  sociales  y 
defensores y defensoras de derechos humanos 
 
a. Adecuación normativa e institucional: 
 
• Revisión  del  marco  normativo  para  elevar  el  costo  de  los  delitos  contra  líderes  y  lideresas  de 
organizaciones y movimientos sociales y defensores y defensoras de derechos humanos. 
• Fortalecimiento  de  las  capacidades  investigativas  y  de  judicialización  contra  quienes  atenten 
contra líderes y lideresas de organizaciones y movimientos sociales y defensores y defensoras de 
derechos humanos. 
•  Garantías para la movilización y la protesta social, incluyendo la revisión del marco normativo. 
 
b. Prevención: 
 
• Sistema de Alertas Tempranas. 
• Despliegue preventivo de seguridad. 
• Sistema de coordinación. 
• Visibilizar  la  labor  que  realizan  líderes  y  lideresas  de  organizaciones  y  movimientos  sociales  y 
defensores y defensoras de derechos humanos. 
 
c. Protección: 
 
• Fortalecer el programa de protección individual y colectiva de líderes y lideresas de organizaciones 
y movimientos sociales y defensores y defensoras de derechos humanos que se encuentren en 
situación de riesgo. El programa de protección individual y colectiva tendrá enfoque diferencial y 
de género. 
 
d. Evaluación y seguimiento: 
 
• Un sistema de información y monitoreo con carácter interinstitucional que permita realizar una 
evaluación  de  desempeño  y  de  resultados,  ajustando  la  estrategia  y  procedimientos  para 
garantizar  las  condiciones  de  seguridad  a  líderes  y  lideresas  de  organizaciones  y  movimientos 
sociales  y  defensores  y  defensoras  de  derechos  humanos.  El  sistema  deberá  contar  con 
información desagregada por sexo. 
• Rendición de cuentas a través de informes públicos, una comisión de seguimiento y una auditoría 
especial. 
• Un comité de impulso a las investigaciones por delitos contra líderes y lideresas de organizaciones 
y movimientos sociales y defensores y defensoras de derechos humanos. 
 
2.2. Mecanismos democráticos de participación ciudadana, incluidos los de participación directa, en los 
diferentes niveles y diversos temas  
 
2.2.1 Garantías para los movimientos y organizaciones sociales 
 
En atención al derecho de todas las personas a constituir organizaciones sociales del más variado tipo; a 
formar parte de ellas y a difundir sus plataformas; a la libertad de expresión y al disenso; al pluralismo y 
Página 36 de 297 
 

