Acuerdo Final  
24.08.2016 
Por  solicitud  de  las  organizaciones  y  movimientos  sociales,  agilizar  la  sistematización  e 
intercambio de experiencias exitosas de fortalecimiento de los mismos, y formarlos y capacitarlos 
para el desarrollo de sus objetivos misionales, con el apoyo de otras organizaciones y movimientos 
de similar naturaleza, cuando haya lugar.  
• Fortalecer los mecanismos de financiación de iniciativas y proyectos propios de las organizaciones 
sociales, mediante concursos públicos y transparentes con veeduría ciudadana. 
• Promover la creación de redes de organizaciones y movimientos sociales, incluyendo aquellas de 
mujeres,  de  jóvenes  y  de  población  LGBTI  que  hagan  visibles  los  liderazgos  y  garanticen  su 
capacidad de plena interlocución con los poderes públicos. 
• Acceso a mecanismos de difusión para hacer visible la labor y la opinión de las organizaciones, y 
movimientos sociales, que incluyan espacios en los canales y emisoras de interés público. 
• En las instancias de participación ciudadana se ampliará y garantizará la representatividad, con 
equidad de género, de las organizaciones y los movimientos sociales, el control ciudadano y la 
interlocución con las autoridades locales, municipales, departamentales y nacionales. 
• Diseñar  metodologías  que  contribuyan  a  la  efectividad  e  incidencia  de  las  instancias  de 
participación  e  interlocución,  incluyendo  las  que  se  establezcan  de  acuerdo  con  su  propia 
naturaleza  (formal  o  informal)  y  especificidad.  Dichas  metodologías  en  especial  asegurarán 
mecanismos de seguimiento y rendición de cuentas de los acuerdos que surjan de los escenarios 
de participación con las organizaciones y movimientos sociales. 
• Poner  en  marcha  instancias  de  seguimiento  y  verificación  del  cumplimiento  por  parte  de  las 
autoridades  de  las  obligaciones,  compromisos  y  garantías,  en  cuanto  al  establecimiento, 
funcionamiento y eficacia de los espacios de participación ciudadana y, en particular, de los de 
interlocución con las organizaciones y movimientos sociales. 
• Crear una herramienta que permita valorar, hacer visible e incentivar la gestión de las autoridades 
públicas, con respecto a la participación de las organizaciones y movimientos sociales. 
• Se  garantizará  el  intercambio  de  experiencias  exitosas  de  participación  ciudadana  entre  las 
organizaciones sociales y las autoridades locales y regionales, de acuerdo con las particularidades 
de los diversos territorios. 
• Promover  la  construcción  de  agendas  de  trabajo  locales,  municipales,  departamentales  y 
nacionales, según el caso, que permitan la atención temprana de las peticiones y propuestas de 
los diferentes sectores que se realicen a través de las organizaciones y movimientos sociales. 
• Las  autoridades  locales  deberán  atender  de  manera  oportuna  las  peticiones  y  propuestas,  y 
canalizarlas según su competencia, con el fin de que sean atendidas de manera pronta y eficaz. 
 
El  Gobierno  Nacional  considerará  y  evaluará  la  viabilidad  de  propuestas  de  garantías  adicionales  que 
surjan en el marco de ese espacio de participación de carácter nacional, en una Comisión de Diálogo con 
voceros y voceras de las organizaciones y movimientos sociales más representativos, escogidos a través 
de un mecanismo definido por los organizadores y organizadoras. El mecanismo deberá ser participativo 
y garantizar una representación pluralista y equilibrada en la Comisión. 
 
El Gobierno Nacional y las FARC-EP hemos acordado solicitar al Consejo Nacional de Participación con el 
apoyo de Foro por Colombia, Viva la Ciudadanía y el CINEP que organice el espacio de participación de 
carácter nacional de que trata el punto 2.2.1.  
 
Tras la firma del Acuerdo Final en el marco de la Comisión de Seguimiento de que trata el punto 6, el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP acordarán criterios y lineamientos para el desarrollo de ese espacio de 
•

Página 38 de 297 
 

