Acuerdo Final  
24.08.2016  

participación de carácter nacional, con el fin de garantizar una representación pluralista y equilibrada, 
sobre la base de las recomendaciones hechas por Foro por Colombia, Viva la Ciudadanía y el CINEP. 
 
El espacio de carácter nacional se  convocará y realizará  dentro de los 60 días siguientes a la firma del 
Acuerdo Final. En desarrollo de lo establecido en el punto 2.2.1., dentro de los 60 días siguientes a que la 
Comisión de Diálogo haya concluido su trabajo, el Gobierno sobre la base de las conclusiones que surjan 
del espacio de carácter nacional presentará el proyecto de ley de garantías y promoción de la participación 
ciudadana  y  de  otras  actividades  que  puedan  realizar  las  organizaciones  y  movimientos  sociales.  En  el 
acuerdo que defina la hoja de ruta o cronograma se incluirá este compromiso. 
2.2.2. Garantías para la movilización y la protesta  
 
La movilización y la protesta, como formas de acción política, son ejercicios legítimos del derecho a la 
reunión,  a  la  libre  circulación,  a  la  libre  expresión,  a  la  libertad  de  conciencia  y  a  la  oposición  en  una 
democracia. Su práctica enriquece la inclusión política y forja una ciudadanía crítica, dispuesta al diálogo 
social  y  a  la  construcción  colectiva  de  Nación.  Más  aún,  en  un  escenario  de  fin  del  conflicto  se  deben 
garantizar diferentes espacios para canalizar las demandas ciudadanas, incluyendo garantías plenas para 
la movilización, la protesta y la convivencia pacífica. Junto con la movilización y la protesta se deberán 
garantizar los derechos de los y las manifestantes y de los demás ciudadanos y ciudadanas. 
 
Los procesos de democratización política y social, apuntalados en la mayor participación social y popular, 
tenderán a la transformación estructural de la cultura política y promoverán la recuperación del valor de 
la política.  
 
Con  el  objetivo  de  garantizar  el  pleno  ejercicio  de  estos  derechos,  el  Gobierno  definirá  las  medidas  y 
ajustes  normativos  necesarios  con  base  en  los  criterios  que  abajo  se  enuncian,  y  los  demás  que  se 
acuerden en el marco de una comisión especial, análoga en sus funciones a la dispuesta en el 2.2.1., que 
contará además con la participación de voceros y voceras de la Comisión de Diálogo y representantes de 
otros sectores interesados. En el marco de la comisión especial se discutirán los insumos que provengan 
del espacio de participación nacional del que se trata en el punto anterior y los que propongan los otros 
sectores: 
 
• Garantías plenas para la movilización y la protesta como parte del derecho constitucional a la libre 
expresión, a la reunión y a la oposición, privilegiando el diálogo y la civilidad en el tratamiento de 
este tipo de actividades. 
• Garantías a los derechos de los y las manifestantes y de los demás ciudadanos y ciudadanas. 
• Garantías necesarias para el ejercicio de la libertad de información durante la movilización y la 
protesta. 
• Revisión  y,  de  ser  necesaria,  modificación  de  las  normas  que  se  aplican  a  la  movilización  y  la 
protesta social. 
• Garantías para la aplicación y el respeto de los derechos humanos en general. Los disturbios se 
tratarán con civilidad. 
• Fortalecimiento de la vigilancia y el control a la acción y los medios utilizados por las autoridades 
para el tratamiento de este tipo de actividades. 
• Garantías  para  el  diálogo  como  respuesta  estatal  a  la  movilización  y  la  protesta,  mediante  el 
establecimiento  de  mecanismos  de  interlocución  y  espacios  de  participación  y,  cuando  sea 
necesario,  de  búsqueda  de  acuerdos,  dándole  a  la  movilización  y  a  la  protesta  un  tratamiento 
Página 39 de 297 
 

