Acuerdo Final 
24.08.2016 
democrático;  y  mecanismos  de  seguimiento  al  cumplimiento  de  los  acuerdos.  Se  atenderá 
siempre a que las decisiones sean para el bien común. 
• Acompañamiento  del  Ministerio  Público  en  las  movilizaciones  y  protestas  como  garante  del 
respeto de las libertades democráticas, cuando sea pertinente o a solicitud de quienes protestan 
o de quienes se vean afectados o afectadas. 
 
El Gobierno en el marco de la Política pública de fortalecimiento, promoción y garantías de la participación 
de  las  organizaciones  y  movimientos  sociales  fortalecerá  y  ampliará  las  instancias  de  participación 
ciudadana  para  la  interlocución  y  la  construcción  de  agendas  de  trabajo  locales,  municipales, 
departamentales  y  nacionales,  según  el  caso,  que  permitan  la  atención  temprana  de  las  peticiones  y 
propuestas de los diferentes sectores y organizaciones sociales. 
 
 
2.2.3.  Participación  ciudadana  a  través  de  medios  de  comunicación  comunitarios,  institucionales  y 
regionales 
 
Los medios de comunicación comunitarios, institucionales y regionales, deben contribuir a la participación 
ciudadana  y  en  especial  a  promover  valores  cívicos,  el  reconocimiento  de  las  diferentes  identidades 
étnicas  y  culturales,  la  igualdad  de  género,  la  inclusión  política3  y  social,  la  integración  nacional  y  en 
general  el  fortalecimiento  de  la  democracia.  La  participación  ciudadana  en  los  medios  comunitarios 
contribuye  además  a  la  construcción  de  una  cultura  democrática  basada  en  los  principios  de  libertad, 
dignidad y pertenencia, y a fortalecer las comunidades con lazos de vecindad o colaboración mutuos. 
 
Adicionalmente,  en  un  escenario  de  fin  del  conflicto,  los  medios  de  comunicación  comunitarios, 
institucionales  y  regionales,  contribuirán  al  desarrollo  y  promoción  de  una  cultura  de  participación, 
igualdad y no discriminación, convivencia pacífica, paz con justicia social y reconciliación, incorporando 
en sus contenidos valores no sexistas y de respeto al derecho de las mujeres a una vida libre de violencias. 
 
Para avanzar en el logro de estos fines, el Gobierno Nacional se compromete a: 
 
• Abrir nuevas convocatorias para la adjudicación de radio comunitaria, con énfasis en las zonas 
más afectadas por el conflicto, y así promover la democratización de la información y del uso del 
espectro electromagnético disponible. 
• Promover  la  capacitación  técnica  de  los  trabajadores  y  las  trabajadoras  de  los  medios 
comunitarios, y la formación y capacitación de comunicadoras y comunicadores comunitarios y 
de  operadores  y  operadoras  de  medios  de  comunicación,  mediante  procesos  que  busquen 
dignificar la libre expresión y opinión.  
• Abrir espacios en las emisoras y canales institucionales y regionales destinados a la divulgación 
del  trabajo  de  las  organizaciones  y  movimientos  sociales,  incluyendo  los  de  mujeres,  y  de  las 
comunidades en general, así como de contenidos relacionados con los derechos de poblaciones 
vulnerables, con la paz con justicia social y la reconciliación, y con la implementación de los planes 
y programas acordados en el marco de este acuerdo.   
• Financiar la producción y divulgación de contenidos orientados a fomentar una cultura de paz con 
justicia  social  y  reconciliación,  por  parte  de  los  medios  de  interés  público  y  comunitarios.  La 
                                                             
3 

Por “inclusión política” se entiende la mayor participación de  ciudadanos y ciudadanas en los asuntos públicos, en el marco del 
fortalecimiento de la democracia, y no la propaganda o proselitismo político. 

Página 40 de 297 
 

