Acuerdo Final 
24.08.2016 
asignación  se  llevará  a  cabo  mediante  concursos  públicos  y  transparentes  que  contarán  con 
mecanismos de veeduría ciudadana. 
 
2.2.4.  Garantías  para  la  reconciliación,  la  convivencia,  la  tolerancia  y  la  no  estigmatización, 
especialmente por razón de la acción política y social en el marco de la civilidad 
 
En un escenario de fin del conflicto, todos y todas, incluidas las partes de este Acuerdo, deben contribuir 
a avanzar en la construcción de una cultura de reconciliación, convivencia, tolerancia y no estigmatización, 
lo  que  implica  un  lenguaje  y  comportamiento  de  respeto  y  dignidad  en  el  ejercicio  de  la  política  y  la 
movilización  social,  y  generar  las  condiciones  para  fortalecer  el  reconocimiento  y  la  defensa  de  los 
derechos consagrados constitucionalmente.  
 
Con ese objetivo el Gobierno creará un Consejo Nacional para la Reconciliación y la Convivencia, el cual 
estará integrado por representantes del Gobierno, el Ministerio Público, quienes designen los partidos y 
movimientos  políticos,  incluido  el  que  surja  del  tránsito  de  las  FARC-EP  a  la  actividad  política  legal, 
organizaciones  y  movimientos  sociales,  en  particular  de  mujeres,  campesinos  y  campesinas,  gremios, 
minorías étnicas, las iglesias, el sector educativo, entre otros. El Consejo tendrá como función asesorar y 
acompañar al Gobierno en la puesta en marcha de mecanismos y acciones que incluyen: 
 
• Diseñar y ejecutar un programa de reconciliación, convivencia y prevención de la estigmatización, 
con la participación de las entidades territoriales. 
• Promoción del respeto por la diferencia, la crítica y la oposición política. 
• Promoción  del  respeto  por  la  labor  que  realizan  en  pro  de  la  construcción  de  la  paz  y  la 
reconciliación, diferentes movimientos y organizaciones políticas y sociales. 
• Promoción  del  respeto  por  la  labor  que  realizan  las  organizaciones  sociales  y  de  derechos 
humanos, en particular aquellas que fiscalizan la gestión del gobierno y las que se opongan a sus 
políticas. 
• Promoción de la no estigmatización en razón de la orientación sexual y la identidad de género 
diversa. 
• Capacitar  a  funcionarias  y  funcionarios  públicos  y  a  líderes  y  lideresas  de  las  organizaciones  y 
movimientos sociales para garantizar la no estigmatización. 
• Pedagogía y didáctica del Acuerdo Final: impulso de programas de formación y comunicación para 
la  apropiación  de  este  Acuerdo,  en  especial  sobre  los  diseños  de  participación  política  y  social 
acordados. Se creará un programa especial de difusión que se implementará desde el sistema de 
educación pública y privada en todos sus niveles. Se garantizará la difusión del Acuerdo en todos 
los niveles del Estado. 
• Diseño  y  ejecución  de  campañas  de  divulgación  masiva  de  una  cultura  de  paz,  reconciliación, 
pluralismo y debate libre de ideas en desarrollo de la democracia. 
• Promover la reconciliación, la convivencia y la tolerancia, especialmente en las poblaciones más 
afectadas por el conflicto, teniendo en cuenta el impacto desproporcionado del conflicto sobre 
las mujeres. 
• Capacitar  a  organizaciones  y  movimientos  sociales,  así  como  a  funcionarias  y  funcionarios 
públicos  en  cargos  de  dirección,  en  los  niveles  nacional,  departamental  y  municipal,  en  el 
tratamiento y resolución de conflictos. 
• Creación de una cátedra de cultura política para la reconciliación y la paz. 
 
Página 41 de 297 
 

