Acuerdo Final 
24.08.2016 
Se establecerán Consejos para la Reconciliación y la Convivencia en los niveles territoriales, con el fin de 
asesorar y acompañar a las autoridades locales en la implementación de lo convenido de tal manera que 
se atiendan las particularidades de los territorios. 
 
2.2.5. Control y veeduría ciudadana 
 
La  participación  y  el  control  por  parte  de  ciudadanos  y  ciudadanas  son  esenciales  para  asegurar  la 
transparencia de la gestión pública y el buen uso de los recursos; y para avanzar en la lucha contra la 
corrupción y contra la penetración de estructuras criminales en las instituciones públicas.  
 
El control por parte de ciudadanos y ciudadanas es aún más necesario en un escenario de fin del conflicto 
y construcción de la paz, en el que será necesario hacer grandes inversiones para cumplir con los objetivos 
del presente Acuerdo en todo el territorio nacional y en especial en las zonas priorizadas. Con el propósito 
de promover y fortalecer el control por parte de ciudadanos y ciudadanas y la democratización y mayor 
transparencia de la administración pública, el Gobierno Nacional: 
 
• Establecerá un plan de apoyo a la creación y promoción de veedurías ciudadanas y observatorios 
de transparencia, con especial énfasis en el control por parte de ciudadanos y ciudadanas en la 
implementación  del  presente  Acuerdo.  El  plan  se  pondrá  en  marcha  con  el  concurso  de 
organizaciones especializadas e instituciones de educación superior, entre otros, que proveerán 
acompañamiento y asistencia técnica. 
• Garantizará el apoyo al plan nacional de formación de veedores y veedoras que promocionen las 
comunidades. 
• Creará mecanismos de información, en el nivel local, regional y nacional, de fácil acceso, con el 
fin de garantizar la publicidad y transparencia en la implementación de este Acuerdo, como parte 
de un sistema de rendición de cuentas del Acuerdo. 
• En  el  marco  de  un  programa  especial  para  la  eliminación  y  prevención  de  la  corrupción  en  la 
implementación del presente Acuerdo, creará un mecanismo especial para la atención, trámite y 
seguimiento  de  denuncias  y  alertas  de  ciudadanos  y  ciudadanas  y  las  organizaciones  y 
movimientos por posibles hechos de corrupción en general, con énfasis en lo relacionado con la 
implementación de este Acuerdo. 
• Promoverá  una  masiva  campaña  institucional  de  divulgación  de  los  derechos  de  ciudadanos  y 
ciudadanas  y  de  las  obligaciones  y  deberes  de  las  autoridades  en  materia  de  participación  y 
control  de  la  administración  pública  por  parte  de  ciudadanos  y  ciudadanas,  y  los  mecanismos 
administrativos y judiciales a fin de exigir su efectivo cumplimiento.  
• De  la  misma  manera,  esta  campaña  contemplará  la  difusión  de  todos  los  mecanismos  de 
participación  y  control  por  parte  de  ciudadanos  y  ciudadanas,  la  manera  como  la  ciudadanía 
puede participar de ellos y la importancia que tienen para una verdadera vida democrática. 
• Fortalecerá los mecanismos de rendición de cuentas de todas las servidoras y servidores públicos 
de  elección  popular  a  nivel  nacional,  departamental  y  municipal,  y  otras  entidades  públicas  y 
empresas que presten servicios públicos domiciliarios. En especial se promoverán instancias de 
diálogo en el marco de los espacios de participación correspondientes. 
• Vinculará  a  las  universidades  públicas,  a  través  de  prácticas  profesionales  y  de  proyectos  de 
intervención en comunidad, a campañas masivas para la promoción de la participación ciudadana 
y del control por parte de ciudadanos y ciudadanas. 
Página 42 de 297 
 

