Acuerdo Final 
24.08.2016 
•

Los mecanismos de control y veeduría ciudadana que se prevean contarán con la participación 
efectiva de las mujeres. 

 
2.2.6 Política para el fortalecimiento de la planeación democrática y participativa 
 
La  promoción  de  buenas  prácticas  de  planeación  participativa  es  clave  para  la  profundización  de  la 
democracia  en  Colombia,  en  especial  en  el  marco  de  la  implementación  del  presente  Acuerdo  en  las 
regiones, que requerirá de la movilización y participación activa y eficaz de la ciudadanía. Con el objetivo 
de fortalecer la participación en la elaboración, discusión, seguimiento a la ejecución y evaluación de los 
procesos de planeación y presupuestación, y promover su incidencia en las decisiones administrativas, el 
Gobierno Nacional se compromete a llevar a cabo las siguientes acciones: 
 
 
a. Revisar las funciones y la conformación de los Consejos Territoriales de Planeación, con el fin de: 
 
• Ampliar la participación ciudadana en la formulación de los planes de desarrollo y en el 
seguimiento  a  su  ejecución  y  evaluación.  Adoptar  medidas  para  promover  que  la 
conformación  de  Consejos  Territoriales  de  Planeación  garantice  una  representación 
amplia  y  pluralista  que  se  apoye  entre  otros  en  las  redes,  alianzas  y  organizaciones 
económicas, sociales, culturales, ambientales, educativas y comunitarias existentes. Estas 
últimas serán quienes designen sus representantes en estas instancias.  
• Garantizar la participación de los Consejos en la elaboración, discusión, seguimiento de la 
ejecución y evaluación de los Planes. Se establecerán mecanismos para su interlocución 
con las instancias de aprobación. 
• Fortalecer la participación de las Juntas Administradoras Locales en la elaboración de los 
planes de desarrollo.   
• Promover la articulación entre las distintas instancias formales e informales de planeación 
participativa.  
• Hacer  los  ajustes  normativos  necesarios  para  que  los  conceptos,  pronunciamientos  e 
informes  de  monitoreo,  realizados  por  las  instancias  de  planeación  participativa  sean 
respondidos  por  las  autoridades  públicas  en  espacios  e  instancias  de  diálogo  e 
interlocución.  
• Asegurar que los conceptos de los Consejos Territoriales de Planeación tengan prioritaria 
atención por parte de las autoridades públicas. 
• Fortalecer  los  espacios  de  interlocución  y  rendición  de  cuentas  entre  las  instancias  de 
planeación  participativa  y  las  organizaciones  o  sectores  que  representan  para,  entre 
otros, garantizar el trámite de las iniciativas ciudadanas en materia de planeación. 
• Fortalecer las capacidades técnicas de las instancias de planeación participativa. 
• Promover la  participación de las mujeres en los Consejos Territoriales   
 
b. Prestar asistencia técnica a las autoridades municipales y departamentales que lo requieran, para 
la formulación participativa de distintas herramientas de planeación.  
 
c. Hacer  una  revisión  integral  y  participativa  del  sistema  de  participación  en  los  procesos  de 
planeación y, en particular, sobre:  
 
• La articulación de las instancias territoriales y nacionales de planeación. 
Página 43 de 297 
 

