Acuerdo Final  
24.08.2016 
La  composición  y  el  funcionamiento  del  Consejo  Nacional  de  Planeación  con  el  fin  de 
garantizar una representación amplia y pluralista. 
• La efectividad del sistema. 
 
El Gobierno Nacional hará los ajustes necesarios que se deriven del proceso de revisión, en todos 
los niveles del sistema de participación en los procesos de planeación.  
•

 
d. Fortalecer  los  diseños  institucionales  y  la  metodología  con  el  fin  de  facilitar  la  participación 
ciudadana y asegurar su efectividad en la formulación de políticas públicas sociales como salud, 
educación,  lucha  contra  la  pobreza  y  la  desigualdad,  medio  ambiente  y  cultura.  Para  ello,  el 
Gobierno  Nacional  revisará,  con  la  participación  de  los  sectores  interesados,  las  instancias  y 
procesos de participación sectorial y dará las instrucciones a las instituciones respectivas para que 
ajusten su normatividad, organización y funcionamiento. El Gobierno Nacional adoptará medidas 
para  facilitar  la  participación  efectiva  de  las  mujeres  en  este  escenario,  incluidas  aquellas  que 
permitan superar los obstáculos relacionados con sus labores de cuidado y reproducción.   
 
e. Fortalecer  y  promover  la  construcción  de  presupuestos  participativos  sensibles  al  género  y  los 
derechos de las mujeres en el nivel local con el fin de: 
• Promover  la  participación  de  hombres  y  mujeres  en  la  priorización  de  una  parte  del 
presupuesto de inversión, de tal manera que refleje las conclusiones de los ejercicios de 
planeación participativa. 
• Crear incentivos para la formulación y ejecución de presupuestos participativos. 
• Promover  mecanismos  de  seguimiento  y  rendición  de  cuentas  a  los  ejercicios  de 
presupuestos participativos.  
 
2.3 Medidas efectivas para promover una mayor participación en la política nacional, regional y local, 
de todos los sectores, incluyendo la población más vulnerable, en igualdad de condiciones y con 
garantías de seguridad. 
 
2.3.1 Promoción del pluralismo político. 
 
Con  el  objetivo  de  promover  el  pluralismo  político  y  la  representatividad  del  sistema  de  partidos, 
mediante  la  ampliación  del  ejercicio  del  derecho  de  asociación  con  fines  políticos  y  las  garantías  para 
asegurar igualdad de condiciones para la participación de los partidos y movimientos políticos y, de esa 
manera, ampliar y profundizar la democracia, el Gobierno desarrollará:  
 
2.3.1.1. Medidas para promover el acceso al sistema político 
 
En el marco del fin del conflicto y con el objetivo de consolidar la paz, se removerán obstáculos y se harán 
los  cambios  institucionales  para  que  los  partidos  y  movimientos  políticos  obtengan  y  conserven  la 
personería jurídica, y en particular para facilitar el tránsito de organizaciones y movimientos sociales con 
vocación política hacia su constitución como partidos o movimientos políticos. Para ello se impulsarán las 
siguientes medidas:  
 
• Desligar  la  obtención  y  conservación  de  la  personería  jurídica  de  los  partidos  y 
movimientos políticos del requisito de la superación de un umbral en las elecciones de 
Página 44 de 297 
 

