Acuerdo Final 
24.08.2016 

•

•

Congreso y, en consecuencia, redefinir los requisitos para su constitución. Uno de estos 
será el del número de afiliados y afiliadas. 
Diseñar un sistema de adquisición progresiva de derechos para partidos y movimientos 
políticos,  según  su  desempeño  electoral  en  los  ámbitos  municipal,  departamental  y 
nacional.  
El  sistema  incorporará  un  régimen  de  transición  por  8  años,  incluyendo  financiación  y 
divulgación de programas, para promover y estimular los nuevos partidos y movimientos 
políticos de alcance nacional que irrumpan por primera vez en el escenario político.  

 
2.3.1.2. Medidas para promover la igualdad de condiciones en la competencia política. 
 
Con el fin de establecer una distribución más equitativa de los recursos, se tomarán medidas para: 
 
• Incrementar  el  porcentaje  que  se  distribuye  por  partes  iguales  entre  los  partidos  o 
movimientos  políticos  con  representación  en  el  Congreso  y  aumentar  el  fondo  de 
financiación de partidos y movimientos políticos.  
• Ampliar los espacios de divulgación del programa político de los partidos o movimientos 
políticos con representación en el Congreso. 
 
2.3.2 Promoción de la participación electoral 
 
Con el objetivo de promover una mayor participación electoral, el Gobierno Nacional impulsará, junto con 
las autoridades competentes, las siguientes medidas: 
 
• Promover  campañas  de  información,  capacitación,  pedagogía  y  divulgación,  que 
estimulen  la  participación  electoral  a  nivel  nacional  y  regional,  con  especial  énfasis  en 
promover  una  mayor  participación  de  las  mujeres,  de  poblaciones  vulnerables  y  de 
territorios especialmente afectados por el conflicto y el abandono.  
• Realizar  una  campaña  nacional  de  cedulación  masiva,  con  prioridad  en  las  zonas 
marginadas  de  los  centros  urbanos  y  en  las  zonas  rurales,  particularmente  en  las  más 
afectadas por el conflicto y el abandono y previendo medidas para facilitar el acceso a 
esta campaña por parte de las mujeres rurales.  
• Apoyar  la  gestión  que  la  organización  electoral  adelante  para  estimular  y  facilitar  la 
participación  electoral,  de  las  poblaciones  más  vulnerables  y  más  apartadas  (rurales, 
marginadas, desplazadas y víctimas), y en particular:  
o Promover un ejercicio ampliamente participativo de diagnóstico con enfoque de 
género,  de  los  obstáculos  que  enfrentan  estas  poblaciones  en  el  ejercicio  del 
derecho al voto, y adoptar las medidas correspondientes. 
o Adoptar  mecanismos  para  facilitar  el  acceso  a  los  puestos  de  votación  de  las 
comunidades que habitan en zonas alejadas y dispersas. 
 
2.3.3 Promoción de la transparencia  
 
2.3.3.1. Medidas para la promoción de la transparencia en los procesos electorales 
 
Página 45 de 297 
 

