Acuerdo Final 
24.08.2016 
Con el objetivo de promover una mayor transparencia electoral, el Gobierno Nacional garantizará, junto 
con las autoridades competentes, la implementación de las siguientes medidas: 
 
• Adelantar campañas de prevención de conductas que atenten contra la transparencia de 
los procesos electorales. 
• Habilitar mecanismos para facilitar las denuncias ciudadanas y crear un sistema para su 
seguimiento. 
• Realizar una auditoría técnica del censo electoral, que contará con el acompañamiento y 
participación efectiva de ciudadanos y ciudadanas y de  representantes de los partidos y 
movimientos políticos. 
• Conformar  un  tribunal  nacional  de  garantías  electorales  y  tribunales  especiales 
seccionales,  en  las  circunscripciones  de  mayor  riesgo  de  fraude  electoral.  Las 
circunscripciones  se  definirán  de  acuerdo  con  las  denuncias  y  alertas  que  reciba  la 
organización electoral por parte de las autoridades, la ciudadanía, las organizaciones no 
gubernamentales especializadas en la supervisión de procesos electorales y los partidos 
y movimientos políticos, entre otros. 
• Fortalecer la capacidad de investigación y sanción de los delitos, las faltas electorales y la 
infiltración criminal en la actividad política. 
• Apoyar la adopción de medidas para garantizar mayor transparencia de la financiación de 
las campañas electorales. 
• Apoyar  la  implementación  de  medios  electrónicos  en  los  procesos  electorales,  con 
garantías de transparencia. 
• Promover  la  participación  de  movimientos  y  organizaciones  sociales  o  cualquier  otra 
organización ciudadana en la vigilancia y control de los procesos electorales. 
• Promover procesos de formación, educación y comunicación política en asuntos públicos. 
 
2.3.3.2. Medidas de transparencia para la asignación de la pauta oficial 
 
Con el fin de asegurar la transparencia en la asignación de la publicidad oficial, de manera que no sea 
utilizada con fines electorales, partidistas, de promoción personal o de proyectos políticos, en especial en 
épocas electorales, el Gobierno Nacional promoverá los ajustes necesarios en la normatividad para que 
la pauta oficial en los niveles nacional, departamental y municipal se asigne de acuerdo con unos criterios 
transparentes,  objetivos  y  de  equidad,  teniendo  en  cuenta  también  a  los  medios  y  espacios  de 
comunicación locales y comunitarios. 
 
Adicionalmente,  la  normatividad  debe  asegurar  que  el  gasto  en  la  pauta  oficial  sea  de  conocimiento 
público, mediante la publicación de informes detallados. 
 
2.3.4 Reforma del régimen y de la organización electoral 
 
Con  el  objetivo  de  asegurar  una  mayor  autonomía  e  independencia  de  la  organización  electoral, 
incluyendo del Consejo Nacional Electoral o la institución que haga sus veces, y modernizar y hacer más 
transparente el sistema electoral, para de esa manera dar mayores garantías para la participación política 
en igualdad de condiciones y mejorar la calidad de la democracia, tras la firma del Acuerdo Final, se creará 
una misión electoral especial. La Misión estará conformada por 7 expertos/as de alto nivel, que en su 
mayoría  deberán  ser  de  nacionalidad  colombiana,  así:  un  representante  de  la  Misión  de  Observación 
Página 46 de 297 
 

