Acuerdo Final  
24.08.2016  

Electoral- MOE y 6 expertos/as los cuales se seleccionarán por las siguientes organizaciones, el Centro 
Carter, el Departamento de Ciencia Política de la Universidad Nacional de Colombia, el Departamento de 
Ciencia Política de la Universidad de los Andes y el Instituto Holandés para la Democracia Multipartidaria 
-NIMD. La Misión entrará en funcionamiento inmediatamente después de la firma del Acuerdo Final.  
La Misión,  en un plazo de hasta 6 meses presentará sus recomendaciones con base, entre otros, en las 
buenas prácticas nacionales e internacionales, en los insumos que reciba de los partidos y movimientos 
políticos y de las autoridades electorales y teniendo en cuenta las dificultades específicas de las mujeres 
en relación con el sistema electoral. Sobre la base de esas recomendaciones, el Gobierno Nacional hará 
los ajustes normativos e institucionales que sean necesarios.  
 
2.3.5. Promoción de una cultura política democrática y participativa  
   
El fortalecimiento de la participación política y social conlleva una necesaria transformación de la cultura 
política  existente  en  el  país.  Con  el  fin  de  ampliar  y  de  robustecer  la  democracia  y  de  esa  manera 
consolidar la paz, es necesario  promover una cultura política participativa, fundamentada en el respeto 
de los valores y principios democráticos, la aceptación de las contradicciones y conflictos propios de una 
democracia pluralista, y el reconocimiento y respeto por el opositor político. 
 
Una  cultura  política  democrática  y  participativa  debe  contribuir  a  la  igualdad  entre  ciudadanos  y 
ciudadanas, al humanismo, la solidaridad, la cooperación social y a dar un manejo trasparente a la gestión 
pública  proscribiendo  las  prácticas  clientelistas  y  la  corrupción.  Adicionalmente,  debe  fomentar  el 
tratamiento de los conflictos a través de los mecanismos que brinda la política, proscribiendo la violencia 
como método de acción política. 
 
Avanzar hacia una cultura política democrática y participativa implica promover y garantizar el valor y el 
significado  de  la  política  como  vehículo  para  el  cumplimiento  de  los  derechos  políticos,  económicos, 
sociales, ambientales y culturales. Una cultura política democrática y participativa debe contribuir a la 
mayor integración de las mujeres, de los sectores sociales más vulnerables, así como de los campesinos y 
campesinas, las comunidades indígenas y afrodescendientes y la población LGBTI. 
 
Para  promover  una  cultura  democrática  y  participativa  el  Gobierno  Nacional  pondrá  en  marcha  las 
siguientes medidas: 
 
• Promoción de los valores democráticos, de la participación política y de sus mecanismos, 
para  garantizar y fomentar su conocimiento y uso efectivo y así fortalecer el ejercicio de 
los  derechos  consagrados  constitucionalmente,  a  través  de  campañas  en  medios  de 
comunicación y talleres de capacitación. Se hará especial énfasis en las poblaciones más 
vulnerables  así  como  en  la  población  campesina,  en  las  mujeres,  las  comunidades  
indígenas y afrodescendientes y la población LGBTI. Estas campañas incorporarán en sus 
contenidos  valores  que  combaten  el  sexismo  y  las  múltiples  formas  de  discriminación, 
incluidas aquellas en razón del género y la orientación sexual y la identidad de género 
diversa. 
• Fortalecimiento de los programas de educación para la democracia en los distintos niveles 
de enseñanza.  
• Promoción de programas de liderazgo político y social para miembros de partidos y de 
organizaciones sociales.  
Página 47 de 297 
 

