Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
2.3.6

•

Programa para la promoción de la participación y liderazgo de la mujer en la política.  

Promoción de la representación política de poblaciones y zonas especialmente afectadas por el 
conflicto y el abandono 
  
En  el  marco  del  fin  del  conflicto  y  con  el  objetivo  de  garantizar  una  mejor  integración  de    zonas 
especialmente  afectadas  por  el  conflicto,  el  abandono  y  la  débil  presencia  institucional,  y  una  mayor 
inclusión y representación política de estas poblaciones y de sus derechos políticos, económicos, sociales, 
culturales  y  ambientales,  y  también  como  una  medida  de  reparación  y  de  construcción  de  la  paz,  el 
Gobierno Nacional se compromete a crear en estas zonas un total de 16 Circunscripciones Transitorias 
Especiales de Paz para la elección de un total de 16 Representantes a la Cámara de Representantes, de 
manera temporal y por 2 períodos electorales.  
 
Las  Circunscripciones  contarán  con  reglas  especiales  para  la  inscripción  y  elección  de  candidatos  y 
candidatas. Igualmente, las campañas contarán con financiación especial y acceso a medios regionales. 
Se establecerán mecanismos especiales de acompañamiento para asegurar la transparencia del proceso 
electoral y la libertad del voto del electorado.  
 
Los  candidatos  y  candidatas  en  todo  caso  deberán  ser  personas  que  habiten  regularmente  en  estos 
territorios  o  que  hayan  sido  desplazadas  de  ellos  y  estén  en  proceso  de  retorno.  Los  candidatos  y 
candidatas podrán ser inscritos por grupos significativos de ciudadanos y ciudadanas u organizaciones de 
la  Circunscripción,  tales  como  organizaciones    campesinas,  de  víctimas  (incluyendo  desplazados  y 
desplazadas),  mujeres  y  sectores  sociales  que  trabajen  en  pro  de  la  construcción  de  la  paz  y  el 
mejoramiento de las condiciones sociales en la región, entre otros.  
 
Los candidatos y candidatas serán elegidos por los ciudadanos y ciudadanas de esos mismos territorios, 
sin  perjuicio  de  su  derecho  a  participar  en  la  elección  de  candidatos  y  candidatas  a  la  Cámara  de 
Representantes  en  las  elecciones  ordinarias  en  sus  departamentos.  Los  partidos  que  cuentan  con 
representación en el Congreso de la República no podrán inscribir candidatos ni candidatas para estas 
Circunscripciones.  
 
La  organización  electoral  ejercerá  una  especial  vigilancia  sobre  el  censo  electoral  y  la  inscripción  de 
candidatos y candidatas, garantizando que se cumplan las reglas establecidas. 
 
2.3.7 Promoción de la participación política y ciudadana de la mujer en el marco del presente Acuerdo  
 
El Gobierno Nacional y las FARC-EP reconocen el importante papel que desempeñan las mujeres en la 
prevención  y  solución  de  los  conflictos  y  en  la  consolidación  de  la  paz,  y  la  necesidad  de  promover  y 
fortalecer la participación política y ciudadana de las mujeres, aún más en el marco del fin del conflicto, 
donde su liderazgo y participación en pie de igualdad son necesarios y esenciales en los procesos de toma 
de  decisiones  públicas,  y  en  la  formulación,  ejecución,  evaluación  y  control  de  las  políticas 
gubernamentales para alcanzar una paz estable y duradera.   
 
El  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP  rechazan  cualquier  forma  de  discriminación  contra  la  mujer  y 
reafirman  que  el  aporte  de  las  mujeres  como  sujetos  políticos  en  la  vida  pública  es  vital  para  el 
fortalecimiento de la democracia y para el mantenimiento y el fomento de la paz. En la implementación 
de  todo  lo  acordado  en  el  punto  2  del  presente  Acuerdo  se  garantizará  el  enfoque  de  género,  y  se 
Página 48 de 297 

 

