Acuerdo Final 
24.08.2016 
•
•
•
•

 
f.
 

Transporte de armamento, municiones y explosivos. 
Manipulación de armamento, municiones y explosivos. 
Almacenamiento de armamento, municiones y explosivos. 
Control armamento, municiones y explosivos. 

Logística. 
• Logística 

g. Dejación de Armas. 
• Identificación.  
• Registro.  
• Recolección.  
• Almacenamiento.  
• Disposición Final de las Armas 

 
Este listado de protocolos es susceptible de cambios por acuerdo entre el Gobierno Nacional y las FARCEP.  
 
3.1.2. Reglas que Rigen el CFHBD y DA. 
 
Las Reglas que Rigen el CFHBD y DA son todas aquellas originadas en virtud del presente Acuerdo que 
buscan evitar que se rompa el CFHBD y DA, que se afecte a la población civil o al adversario.  
 
Las Reglas que Rigen el CFHBD y DA tienen por objetivo identificar las acciones que generan violación del 
cese al fuego; el monitoreo de dichas acciones constituye el núcleo del mandato que tiene el MM&V.  
 
En  el  anexo  definido  para  la  materia,  que  hace  parte  integral  del  presente  acuerdo,  se  identifican 
claramente las acciones que se comprometen a no realizar la Fuerza Pública y las FARC-EP. 
 
3.1.3. Monitoreo y Verificación 
 
Para  efectos  de  la  implementación  del  presente  Acuerdo  se  establece  un  Mecanismo  de  Monitoreo  y 
Verificación (MM&V) encargado de verificar su cumplimiento y que permite administrar distintos factores 
que puedan poner en riesgo el CFHBD y DA y particularmente verificar el cumplimiento de las Reglas que 
Rigen  el  CFHBD  y  DA.  Las  funciones,  procedimientos  y  alcances  están  establecidos  en  el  mandato  del 
MM&V. 
  
Este es un mecanismo de tipo técnico, eficiente y ágil que contribuye a la generación de transparencia, 
credibilidad y confianza en el proceso de ejecución del CFHBD.  
 
Respecto a la Dejación de las armas el Componente Internacional del MM&V (CI-MM&V) la verifica en los 
términos y con las debidas garantías establecidas en los protocolos del Acuerdo. 
 
Tiene  una  estructura  compuesta  por  tres  instancias,  una  del  orden  nacional;  ocho  (08)  estructuras 
verificadoras  de  carácter  regional;  y  unas  estructuras  de  monitoreo  local  desplegadas  en  las  áreas 
determinadas. 
Página 53 de 297 
 

