Acuerdo Final  
24.08.2016 
 
El  MM&V  será  un  mecanismo  técnico  tripartito  y  estará  integrado  por  representantes  del  Gobierno 
Nacional  (Fuerza  Pública),  de  las  FARC-EP,  y  un  Componente  Internacional  consistente  en  una  misión 
política con observadores no armados de la ONU integrada principalmente por observadores de países 
miembros de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).  
 
El  Componente  Internacional  preside  en  todas  las  instancias  el  MM&V  y  está  encargado  de  dirimir 
controversias,  presentar  recomendaciones  y  generar  reportes,  según  los  lineamientos  que  le  han  sido 
otorgados con el objetivo de garantizar y brindar imparcialidad y transparencia al CFHBD y DA. 
 
El número de equipos de monitoreo depende de los siguientes criterios: áreas, número de personas y 
armamento a monitorear, topografía y factores de riesgo en cada una de las Zonas determinadas para 
dicho fin.  
 
El  MM&V  tiene  articulación  con  las  comunidades,  organizaciones  sociales,  políticas  y  con  la 
institucionalidad  del  Estado,  a  nivel  local,  regional  y  nacional,  las  cuales  podrán  contribuir  en  su  labor 
aportando  información,  ayudando  en  la  difusión  de  sus  informes  a  la  opinión  pública  y  presentando 
propuestas y sugerencias. 
 
3.1.3.1. Solución de controversias para el CFHBD y DA. 
 
Las instancias Regionales y la instancia Nacional de Verificación son las encargadas de constatar y verificar 
los  incidentes  o  violaciones  del  presente  Acuerdo  de  CFHBD  y  DA  de  conformidad  con  la  información 
documentada por los equipos de monitoreo, así como presentar recomendaciones al Gobierno Nacional 
y las FARC-EP, para prevenir o corregir hechos que atenten contra el CFHBD y DA. 
 
3.1.4. Adaptación de los dispositivos en el terreno y Zonas. 
 
Para efectos del cumplimiento del Acuerdo sobre el CFHBD y  DA; así como para adelantar los preparativos 
para el proceso de reincorporación económica, política y social de las FARC-EP a la vida civil de acuerdo 
con sus intereses, tal como dice el sub-punto 2 del punto 3 del Acuerdo General para la Terminación del 
Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera; el Gobierno Nacional y las FARC-EP acuerdan 
establecer 23 Zonas Veredales Transitorias de Normalización y 8 campamentos.   
 
A partir del día D+1 la Fuerza Pública reorganiza el dispositivo de las tropas para facilitar el desplazamiento 
de las estructuras de las FARC-EP a dichas Zonas y para el cumplimiento del Acuerdo sobre el CFHBD y  
DA. 
 
Por su parte a partir del día D+5, las distintas misiones, comisiones y Unidades Tácticas de Combate (UTC) 
de los frentes de las FARC-EP se desplazan hacia dichas ZVTN previamente acordadas, siguiendo las rutas 
de desplazamiento establecidas de común acuerdo entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP.  
 
Todo lo anterior es monitoreado y verificado por el MM&V; conforme al mandato de dicho mecanismo; 
al texto del presente Acuerdo y a los protocolos acordados por el Gobierno Nacional y las FARC-EP.  
 
3.1.4.1. Zonas Veredales Transitorias de Normalización.  
 
Página 54 de 297 
 

