Acuerdo Final  
24.08.2016 
Tienen  como  objetivo  garantizar  el  CFHBD  y    DA,  e  iniciar  el  proceso  de  preparación  para  la 
Reincorporación a la vida civil de las estructuras de las FARC-EP en lo económico, lo político y lo social de 
acuerdo con sus intereses, tal como está establecido en el Punto 3, sub-punto 2 del Acuerdo General, y el 
tránsito a la legalidad.  
 
Estas Zonas son territoriales, temporales y transitorias, definidas, delimitadas y previamente concertadas 
entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP, y cuentan con el monitoreo y verificación del MM&V, que por 
cada ZVTN contará con Equipos de Monitoreo Local.  
 
Las ZVTN están ubicadas de común acuerdo y cuentan con facilidades de acceso por vía carreteable o 
fluvial; sus límites corresponden a los de la vereda donde se ubican; pudiendo ser ampliados o reducidos 
por  mutuo  acuerdo  dependiendo  del  tamaño  de  la  vereda  donde  se  ubican,  tienen  una  extensión 
razonable que permite el monitoreo y verificación por parte del MM&V y el cumplimiento de los objetivos 
de las ZVTN,  fijando como referente accidentes geográficos o características del terreno.  
 
En desarrollo del Acuerdo sobre CFHBD y DA tanto la Fuerza Pública como las FARC-EP, deben cumplir con 
las Reglas que Rigen el CFHBD y DA, así como con los demás capítulos y protocolos que integran el Acuerdo 
sobre CFHBD y DA. El MM&V tiene acceso sin limitación a las ZVTN estipuladas en el anexo X del presente 
acuerdo y a las unidades de la Fuerza Pública, comprometidas en los dispositivos estipulados en el anexo 
Y del presente Acuerdo.  
 
Para garantizar el cumplimiento del presente Acuerdo, se establece una comunicación permanente entre 
el MM&V y los delegados (as) que designen el Gobierno Nacional y las FARC-EP.  
 
Mientras  las  ZVTN  estén  en  funcionamiento,  las  FARC-EP  se  hacen  responsables  de  sus  combatientes 
dentro de dichas Zonas. La salida de combatientes de las FARC-EP de los campamentos se hace sin armas 
y de civil.  
 
Una vez ubicados los efectivos de las FARC-EP, en las ZVTN el Gobierno Nacional suspende las órdenes de 
captura de la totalidad de los (as) integrantes de las FARC-EP que se encuentren dentro de dichas Zonas, 
previa entrega por parte de las FARC-EP de un listado de sus integrantes presentes en cada una de las 
ZVTN.  
 
Los (as) integrantes de las FARC-EP que en virtud de la ley de amnistía hayan sido beneficiados con la 
excarcelación, y así lo deseen, se integran a dichas zonas para seguir el proceso de reincorporación a la 
vida civil. Para este fin,  dentro de las ZVTN se organizan sitios de estadía por fuera de los campamentos.     
 
Durante la vigencia del Acuerdo sobre CFHBD y DA; las FARC-EP designa un grupo de 60 de sus integrantes 
(hombres y mujeres) que pueden movilizarse a nivel nacional en cumplimiento de tareas relacionadas con 
el Acuerdo de Paz. Así mismo, por cada ZVTN, las FARC-EP, designa un grupo de 10 de sus integrantes que 
puede  movilizarse  a  nivel  municipal  y  departamental  en  cumplimiento  de  tareas  relacionadas  con  el 
Acuerdo de Paz. Para estos desplazamientos los integrantes de las FARC-EP cuentan con las medidas de 
seguridad acordadas con el Gobierno Nacional, para lo cual se dispone de dos equipos de protección por 
Zona para los desplazamientos. Las salidas de las ZVTN se hacen con corresponsabilidad de los mandos de 
las FARC-EP.  
 
Página 55 de 297 
 

