Acuerdo Final  
24.08.2016 
entre  otras,  atención  en  salud,  jornadas  de  cedulación  y  demás  actividades  de  preparación  para  la 
reincorporación.  
 
Por cada ZVTN el MM&V instala una sede local en un lugar que le permita cumplir con eficiencia y eficacia 
sus funciones.  
 
3.1.4.2. Zona de Seguridad  
 
Alrededor  de  cada  ZVTN  se  establece  una  Zona  de  Seguridad donde  no  puede  haber unidades de 
la Fuerza Pública, ni efectivos de las FARC-EP con excepción de los equipos de monitoreo y verificación 
acompañados de seguridad policial cuando las circunstancias así lo requieran. Cualquier procedimiento 
policial, distinto a la seguridad del MM&V, que sea requerido en la Zona de Seguridad se hace con la previa 
coordinación con el MM&V y de acuerdo con los protocolos acordados entre el Gobierno Nacional y las 
FARC-EP. El ancho de la Zona de Seguridad es de 1 kilómetro alrededor de cada ZVTN.   
 
 
3.1.4.3. Establecimiento de  Zonas Campamentarias y rutas de desplazamiento   
 
Las ZVTN están contenidas en el anexo X1 del presente Acuerdo.  
 
Las unidades del dispositivo de la Fuerza Pública sujetas al monitoreo y verificación por parte del MM&V 
están contenidas en el anexo Y del presente Acuerdo.  
 
3.1.4.4. Inicio del desplazamiento  
 
El día D+1 un delegado (a) del Gobierno Nacional y uno de las FARC-EP entregan las coordenadas de la 
ubicación de las unidades de la Fuerza Pública y de las FARC-EP al CI-MM&V, para que se adopten las 
medidas necesarias para posibilitar los desplazamientos de las estructuras de las FARC-EP a las ZVTN de 
manera segura bajo el monitoreo y verificación del MM&V. 
 
Estos movimientos pueden ser acompañados por el MM&V si el Gobierno Nacional y las FARC-EP así lo 
requieren.  
 
3.1.4.5. Espacio aéreo.  
 
A partir del día D, la utilización del espacio aéreo se realiza de la siguiente forma:  
 
Sobre las ZVTN y las Zonas de Seguridad los vuelos militares se restringen a 5.000 pies de vuelo. En caso 
de desastre, calamidad pública, emergencia médica se pueden realizar vuelos de aeronaves civiles previa 
coordinación del MM&V con el Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
 
3.1.5. Seguridad  
 
A  partir  del  entendimiento  de  la  seguridad  como  un  elemento  transversal  de  responsabilidad  para  el 
CFHBD y DA, que se fundamenta en los principios del respeto por la vida y la dignidad humana; el Gobierno 
Nacional  y  las  FARC-EP,  han  definido  conjuntamente,  unos  protocolos  de  seguridad,  que  permiten,  de 
Página 57 de 297 
 

