Acuerdo Final 
24.08.2016 
Los  protocolos  correspondientes  al  presente  capítulo,  precisan  en  detalle  los  criterios  y  compromisos 
respecto de cada uno de los pasos que componen el proceso de abastecimiento logístico. 
 
3.1.7. Dejación de las armas (DA):  
 
Consiste en un procedimiento técnico, trazable y verificable mediante el cual la ONU recibe la totalidad 
del armamento de las FARC-EP para destinarlo a la construcción de 3 monumentos, acordados entre el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
 
La DA por parte de las FARC-EP implica un proceso organizado, trazable y verificable que se desarrolla en 
dos tiempos, denominados Control de Armamento y Dejación de las armas, que integran los siguientes 
procedimientos  técnicos:  registro,  identificación,  monitoreo  y  verificación  de  la  tenencia,  recolección, 
almacenamiento, extracción y disposición final.  
 
• Registro: consiste en el procedimiento técnico de consignar la cantidad y tipo de armas recibidas 
a las FARC-EP por parte del CI-MM&V. 
• Identificación: corresponde al procedimiento técnico que permite caracterizar las armas de las 
FARC-EP  por  parte  del  CI-MM&V.  Este  procedimiento  se  hace  únicamente  con  las  armas 
individuales que porten los integrantes de las FARC-EP dentro de los campamentos. 
• Monitoreo  y  verificación  de  la  tenencia:  cada  uno  de  los  integrantes  de  las  FARC-EP  que 
permanecen en las Zonas porta un arma individual dentro del campamento. El CI-MM&V realiza 
el  monitoreo  y  verificación  de  la  tenencia  de  este  armamento  con  base  en  el  registro  e 
identificación realizado por el CI-MM&V. Dentro de los campamentos hay de manera permanente 
representantes del CI-MM&V. 
• Recolección: es entendida como el procedimiento técnico mediante el cual el CI-MM&V recibe 
todas las armas de las FARC-EP, conforme al procedimiento consignado en este Acuerdo. 
• Almacenamiento  del  armamento:  en  cada  Zona,  dentro  de  uno  de  los  campamentos,  hay  un 
punto  para  el  almacenamiento  del  armamento  recibido  por  el  CI-MM&V,  en  contenedores 
dispuestos para tal fin. A este lugar sólo puede ingresar el CI-MM&V quien efectúa monitoreo y 
verificación permanente. 
• Extracción del armamento: este procedimiento técnico, a cargo de la ONU, consiste en la salida 
física del armamento de las Zonas. La ubicación de este armamento será determinada entre el 
Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP  con  la  ONU,  el  cual  será  destinado  para  la  construcción  de  3 
monumentos. 
• Disposición final del armamento: Se entiende como el procedimiento técnico mediante el cual 
las armas de las FARC-EP se destinan para la construcción de 3 monumentos, así: uno en la sede 
de las Naciones Unidas, otro en la República de Cuba y otro en territorio colombiano en el lugar 
que determine la organización política surgida de la transformación de las FARC-EP, en acuerdo 
con el Gobierno Nacional.  
 
3.1.7.1. Procedimiento 
 
Con la Firma del Acuerdo Final inicia el proceso de Dejación de las Armas de las FARC-EP, de la siguiente 
manera:  
 
Página 59 de 297 
 

