Acuerdo Final  
24.08.2016 
Para la planeación y el alistamiento de la logística para la DA, las FARC-EP, a partir del día D+5 suministra 
al  CI-MM&V  la  información  que  el  CI-MM&V  considere  necesaria,  para  el  transporte,  registro, 
identificación,  monitoreo  y  verificación  de  la  tenencia,  recolección,  almacenamiento,  extracción  y 
disposición final. 
 
Las FARC-EP contribuye por diferentes medios, incluyendo el suministro de información, con la limpieza y 
descontaminación  de  los  territorios  afectados  por  minas  antipersonal  (MAP),  artefactos  explosivos 
improvisados  (AEI),  y  municiones  sin  explotar  (MUSE)  o  restos  explosivos  de  guerra  (REG)  en  general, 
teniendo en cuenta lo acordado en los puntos 4 y 5 y lo que se acuerde en el punto de Reincorporación a 
la vida civil en cuanto a la participación de las FARC-EP en la acción contra minas.  
 
El  día  D+5  se  inicia  el  desplazamiento  a  las  ZVTN  de  las  unidades  de  las  FARC-EP  y  el  transporte  del 
armamento individual. El MM&V monitorea y verifica este procedimiento. 
 
Del día D+7 al día D+30 se realiza el transporte de las armas de acompañamiento, del armamento de las 
milicias, las granadas y municiones, por parte de los integrantes de las FARC-EP hacia las ZVTN, bajo la 
observancia del protocolo de seguridad para el transporte del armamento. El MM&V monitorea y verifica 
este procedimiento.  
 
Con la llegada de los (as) integrantes de las FARC-EP a las Zonas el CI-MM&V inicia el procedimiento de: 
registro y almacenamiento en los contenedores determinados para este fin de las armas individuales de 
los (as) integrantes de las FARC-EP que salen al cumplimiento de tareas del proceso de paz y de los (as) 
integrantes de las FARC-EP asignados al MM&V.  
 
Así mismo el CI-MM&V inicia el monitoreo y control de la tenencia de las armas individuales de los (as) 
integrantes  de  las  FARC-EP  que  quedan  dentro  de  los  campamentos,  con  base  en  el  registro  e 
identificación de esas armas.  
 
El armamento de acompañamiento, granadas y municiones que ingresen a los campamentos, incluyendo 
las armas de las milicias, permanece en armerillos temporales bajo responsabilidad de las FARC-EP, hasta 
el día D+60 cuando serán almacenados en los contenedores dispuestos para este fin. Este procedimiento 
es monitoreado y verificado por el CI-MM&V.  
 
Para  garantizar  el  control  efectivo  del  armamento  en  cada  Zona  se  determina  un  solo  punto  de 
almacenamiento, dentro de uno de los campamentos, en donde están ubicados los contenedores bajo el 
monitoreo y verificación permanente del CI-MM&V, de acuerdo con los protocolos concertados entre el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP.  
 
Del día D+10 al día D+60 se realiza la destrucción del armamento inestable guardado en depósitos (caletas) 
previamente geo-referenciados, bajo el cumplimiento de los protocolos de seguridad definidos para este 
fin. El CI-MM&V verifica la ejecución de este procedimiento. 
 
La recolección y almacenamiento en contenedores del armamento individual que permanece en poder 
de  los  (as)  integrantes  de  las  FARC-EP  dentro  de  los  campamentos  en  las  Zonas  se  hace  de  manera 
secuencial y en tres fases así: 1 Fase: D+90, el 30%; 2 Fase: D+120, el 30%; y 3 Fase: D+150, 40% restante, 
según la hoja de ruta (cronograma de eventos) acordada por el Gobierno Nacional y las FARC-EP que guía 
el proceso del Fin del Conflicto luego de la firma del Acuerdo Final. 
Página 60 de 297 
 

