Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
Recibido el armamento el día D+150, a más tardar el día D+180 finaliza el proceso de extracción de las 
armas  por  parte  de  Naciones  Unidas,  conforme  a  los  procedimientos  acordados  para  esta  materia  y 
certifica el cumplimiento de este proceso procediendo a comunicarlo al Gobierno Nacional y a la opinión 
pública. 
 
El día D+180 se da por terminado el funcionamiento de estas Zonas y el Cese al Fuego y de Hostilidades 
Bilateral y Definitivo.  
 
El  MM&V  certifica  y  comunica  cada  una  de  las  fases  del  procedimiento  de  dejación  de  armas  antes 
descrito. 
 
 
3.2. Reincorporación de las FARC-EP a la vida civil – en lo económico, lo social y lo político-  de acuerdo 
con sus intereses 
 
Los delegados del Gobierno de la República de Colombia (el Gobierno Nacional) y las Fuerzas Armadas 
Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP) consideran que: 
Sentar las bases para la construcción de una paz estable y duradera requiere de la reincorporación efectiva 
de  las  FARC-EP  a  la  vida  social,  económica  y  política  del  país.  El  proceso  de  reincorporación  ratifica  el 
compromiso de las FARC-EP de contribuir a la terminación del conflicto armado, convertirse en sujeto 
político  legal  y  aportar  decididamente  a  la  consolidación  de  la  reconciliación  nacional,  la  convivencia 
pacífica, la no repetición, y a transformar las condiciones que han permitido el origen y la persistencia de 
la violencia en el territorio nacional. Para las FARC-EP se trata de un paso de confianza en la sociedad 
colombiana y particularmente en el Estado, en cuanto se espera que todo lo convenido en el conjunto de 
acuerdos que conforman el Acuerdo final será efectivamente implementado en los términos pactados.  
 
La  reincorporación  a  la  vida  civil  será  un  proceso  de  carácter  integral  y  sostenible,  excepcional  y 
transitorio, que considerará los intereses de la comunidad de las FARC-EP en proceso de reincorporación, 
de  sus  integrantes  y  sus  familias,  orientado  al  fortalecimiento  del  tejido  social  en  los  territorios,  a  la 
convivencia  y  la  reconciliación  entre  quienes  los  habitan;  asimismo,  al  despliegue  y  el  desarrollo  de  la 
actividad  productiva  y  de  la  democracia  local.  La  reincorporación  de  las  FARC-EP  se  fundamenta  en  el 
reconocimiento de la libertad individual y del libre ejercicio de los derechos individuales de cada uno de 
quienes  son  hoy  integrantes  de  las  FARC-EP  en  proceso  de  reincorporación.  Las  características  de  la 
reincorporación del presente acuerdo son complementarias a los acuerdos ya convenidos. El proceso de 
reincorporación tendrá en todos sus componentes un enfoque diferencial y perspectiva de género, con 
énfasis en los derechos de las mujeres.   
 
Conforme  a  lo  establecido  en  el  Acuerdo  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  (JEP),  respecto  a  aquellas 
personas  que  pertenezcan  a  organizaciones  rebeldes  que  hayan  firmado  un  acuerdo  de  paz  con  el 
Gobierno, a efectos de reincorporación, quedarán en efecto suspensivo las condenas derivadas de delitos 
competencia  del  Tribunal  para  la  Paz  puestas  por  la  justicia  ordinaria  o  disciplinaria,  hasta  que  estas 
condenas hayan sido tratadas por la Jurisdicción Especial para la Paz para lo de su competencia. 
 
3.2.1. Reincorporación política 
Página 61 de 297 
 

