Acuerdo Final 
24.08.2016 
movimientos políticos con personería jurídica para la circunscripción ordinaria del Senado de la 
República  y  para  cada  una  de  las  circunscripciones  territoriales  ordinarias  en  que  se  elige  la 
Cámara de Representantes.  
• Estas listas competirán en igualdad de condiciones de conformidad con las reglas ordinarias por 
la totalidad de las curules que se eligen en cada circunscripción.  En el Senado se garantizará un 
mínimo  de  5  curules,  incluidas  las  obtenidas  de  conformidad  con  las  reglas  ordinarias.  En  la 
Cámara  de  Representantes  se  garantizará  un  mínimo  de  5  curules,  incluidas  las  obtenidas  de 
conformidad  con  las  reglas  ordinarias.    Para  este  efecto  en  la  Cámara  de  Representantes  se 
asignará  una  curul  a  cada  una  de  las  5  listas  que  obtengan  las  mayores  votaciones  y  que  no 
hubieren obtenido curul. 
 
A  partir  de  la  entrada  en  vigor  del  Acuerdo  Final  la  agrupación  política  constituida  con  el  objeto  de 
promover la creación del futuro partido o movimiento político que surja de la transición de las FARC-EP a 
la  vida  política  legal,  designará  3  voceros/as  en  cada  una  de  las  cámaras  (Senado  y  Cámara  de 
Representantes), quienes deberán ser ciudadanos/as en ejercicio, exclusivamente para que participen en 
el  debate  de  los  proyectos  de  reforma  constitucional  o  legal  que  sean  tramitados  mediante  el 
Procedimiento Legislativo Especial para la Paz de que trata el Acto Legislativo 01 de 2016. Estos voceros/as 
deberán ser citados/as a todas las sesiones en que se discutan los proyectos de acto legislativo o de ley 
correspondientes y podrán intervenir con las mismas facultades que tienen los Congresistas durante el 
trámite legislativo, salvo el voto. Los requerimientos para la realización de su trabajo serán definidos con 
el Ministerio del Interior.  
 
b. Participación en el Consejo Nacional Electoral 
 
El partido o movimiento político que surja del tránsito de las FARC-EP a la actividad política legal podrá 
designar de manera transitoria un delegado(a) ante el Consejo Nacional Electoral, quien tendrá voz pero 
no voto, y podrá participar en las deliberaciones de esa corporación. 
 
c. Reformas de la Apertura democrática para construir la paz 
 
La  realización  de  las  reformas  convenidas  en  el  Acuerdo  sobre  “Participación  política:  Apertura 
democrática  para  construir  la  paz”  constituye  una  condición  necesaria  para  garantizar  un  proceso 
sostenible  de  reincorporación  de  las  FARC-EP  a  la  vida  civil  en  lo  político.  Dentro  del  procedimiento 
establecido en el Acto Legislativo 01 de 2016, se dará prelación a la presentación y aprobación del Estatuto 
de la Oposición y de la reforma al régimen electoral. 
 
3.2.2 Reincorporación económica y social 
 
3.2.2.1 Organización para la reincorporación colectiva económica y social 
 
Con  el  propósito  de  promover  un  proceso  de  reincorporación  económica  colectiva,  las  FARC-EP 
constituirán una organización de economía social y solidaria, denominada Economías Sociales del Común 
– ECOMÚN. Esta entidad tendrá cobertura nacional y podrá tener seccionales territoriales. Las y los hoy 
miembros  de  las  FARC-EP  podrán  afiliarse  voluntariamente  a  esta  entidad.  El  gobierno  facilitará  la 
formalización jurídica de ECOMÚN mediante la financiación de la asesoría jurídica y técnica, la definición 
de un procedimiento expedito y extraordinario para su constitución. 
 
Página 64 de 297 
 

