Acuerdo Final  
24.08.2016  

3.2.2.2. Centro de pensamiento y formación política  
 
La agrupación política de ciudadanos/as en ejercicio que tenga por objeto promover la creación del futuro 
partido  o  movimiento  político  que  surja  de  la  transición  de  las  FARC-EP  a  la  actividad  política  legal 
constituirá  un  Centro  de  pensamiento  y  formación  política,  como  institución  sin  ánimo  de  lucro,  que 
tendrá  como  propósitos  adelantar  estudios  e  investigaciones  sociales,  así  como  diseñar  y  adelantar 
programas de formación política. Para este propósito podrá celebrar convenios con entidades públicas y 
privadas  y  la  cooperación  internacional.  Para  el  funcionamiento  del  Centro,  el  Gobierno  Nacional 
destinará, con cargo al presupuesto general de la nación, un monto anual igual al asignado para la difusión 
y divulgación de la plataforma ideológica y programática arriba mencionada, hasta el 19 de julio de 2022. 
 
3.2.2.3 Organización institucional - Consejo Nacional de la Reincorporación 
 
Se creará el Consejo Nacional de la Reincorporación (CNR), integrado por dos (2) miembros del Gobierno 
y dos (2) de las FARC-EP, con la función de definir las actividades, establecer el cronograma y adelantar el 
seguimiento  del  proceso  de  reincorporación,  según  los  términos  acordados  con  el  gobierno.  Habrá 
igualmente Consejos Territoriales de la Reincorporación paritarios en los términos y condiciones y con las 
funciones que defina el CNR. Estos Consejos serán organizados a la firma del Acuerdo final. El CNR podrá 
invitar  a  instituciones,  organizaciones  sociales  u  organismos  internacionales  para  el  desarrollo  de  sus 
funciones. 
3.2.2.4 Acreditación y Tránsito a la legalidad 
Tras la llegada a las Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) y a los Puntos Transitorios de 
Normalización (PTN) las FARC-EP a través de un delegado expresamente designado para ello, hará entrega 
al Gobierno Nacional del listado de todos los y las integrantes de las FARC-EP. Esta lista será recibida y 
aceptada por el Gobierno Nacional de buena fe, de conformidad con el principio de confianza legítima, 
sin perjuicio de las verificaciones correspondientes. En la construcción de esta lista las FARC-EP se hace 
responsable de la veracidad y exactitud de la información allí contenida. El Gobierno dará las facilidades 
necesarias para la construcción de los listados en los centros carcelarios y contribuirá con la información 
a su disposición en las distintas instituciones del Estado. 
Para  los  fines  de  la  acreditación,  una  vez  las  FARC-EP  hagan  entrega  del  listado  de  todos  los  y  las 
integrantes que hagan parte de su organización, el Gobierno Nacional  iniciará el proceso de revisión y 
contrastación de la información contenida en el mismo. Sus observaciones serán presentadas a las FARC 
y de no ser tenidas en cuenta se establecerá un mecanismo conjunto de solución de diferencias para la 
revisión de esos casos. Lo anterior sin perjuicio de la aceptación de las demás personas incluidas en el 
listado sobre las que no se presenten observaciones.  
Como  resultado  del  compromiso  de  las  FARC-EP  de  terminar  el  conflicto,  dejar  las  armas,  no  volver  a 
usarlas, cumplir con lo acordado y transitar a la vida civil, una vez los integrantes de las FARC-EP hayan 
dejado las armas y ratificado el compromiso de la organización, recibirán su respectiva acreditación por 
parte del Gobierno Nacional sobre la base del listado entregado por las FARC-EP. 
La acreditación se hará con base en la hoja de ruta que el Gobierno y las FARC-EP acuerden para el tránsito 
a la legalidad de los y las integrantes de las FARC-EP. 
El Gobierno Nacional recibirá y aceptará el listado definitivo, mediante un acto administrativo formal, a 
Página 65 de 297 
 

