Acuerdo Final 
24.08.2016 
más tardar el día D+180 sin perjuicio de las acreditaciones previas que haya que hacer en cumplimiento 
de la hoja de ruta acordada para el efecto, de acreditaciones posteriores de conformidad con lo acordado 
en el marco de la JEP. Excepcionalmente y previa justificación las FARC-EP incluirán o excluirán a personas 
del  listado. Los nombres incluidos serán objeto de verificación por parte del Gobierno Nacional.  
El listado final incluirá la totalidad de los y las integrantes de las FARC-EP se encuentren o no privados de 
la libertad. 
Esta acreditación es necesaria para acceder a las medidas acordadas para las FARC-EP en el Acuerdo Final, 
sin perjuicio de lo establecido en el acuerdo de creación de la Jurisdicción Especial para la Paz.  
3.2.2.5 Reincorporación para los menores de edad que han salido de los campamentos de las FARC-EP 
Los  menores  de  edad  que  hayan  salido  de  los  campamentos  de  las  FARC-EP  desde  el  inicio  de  las 
conversaciones de paz, así como los que salgan hasta la finalización del proceso de la dejación de armas, 
serán objeto de medidas de especial atención y protección que se discutirán el marco de la Comisión de 
Seguimiento y que incluirán los principios orientadores que serán de aplicación a los menores de edad y 
los  lineamientos  para  el  diseño  del  Programa  Especial  conforme  a  lo  establecido  en  el  Comunicado 
Conjunto No. 70 de fecha 15 de mayo de 2016 para garantizar la restitución de sus derechos con enfoque 
diferencial, priorizándose su acceso a la salud y a la educación. A estos menores se les reconocerán todos 
los derechos, beneficios y prestaciones establecidos para las víctimas del conflicto en la Ley de Víctimas 
1448  de  2011  y  se  priorizará  su  reagrupación  familiar  cuando  ello  sea  posible,  así  como  su  ubicación 
definitiva  en  sus  comunidades  de  origen  o  en  otras  de  similares  características,  siempre  teniendo  en 
cuenta el interés superior del niño. El seguimiento a estos programas se efectuará por el Consejo Nacional 
de Reincorporación. 
 
3.2.2.6 Identificación de necesidades del proceso de reincorporación económica y social 
a. Censo socioeconómico:  
 
Dentro de los sesenta (60) días siguientes al inicio de las ZVTN se realizará un censo socioeconómico con 
el propósito de suministrar la información requerida para facilitar el proceso de reincorporación integral 
de las FARC-EP a la vida civil como comunidad y como individuos. El CNR definirá el contenido del Censo, 
su forma de aplicación y la custodia y buen uso de la información. La realización del censo se le confiará a 
la Universidad Nacional de Colombia. 
 
b. Identificación de programas y proyectos productivos sostenibles 
 
Con base en los resultados arrojados por el censo, se identificarán los posibles programas y proyectos 
productivos para vincular el mayor número posible de hombres y mujeres hoy pertenecientes a las FARCEP.  La  participación  en  programas  y  proyectos  de  protección  ambiental  y  desminado  humanitario 
merecerá especial atención.  
 
c. Desarrollo y ejecución de programas y proyectos productivos sostenibles  
  
Cada integrante de las FARC-EP en proceso de reincorporación, tendrá derecho por una vez, a un apoyo 
económico para emprender un proyecto productivo individual o colectivo, por la suma de 8 millones de 
Página 66 de 297 
 

