Acuerdo Final 
24.08.2016 
pesos. 
 
• Programas y proyectos con ECOMÚN  
 
Se  constituirá  por  una  sola  vez  un  Fondo  para  la  ejecución  de  programas  y  proyectos  del  proceso  de 
reincorporación económica y social a través de ECOMÚM, cuya viabilidad será verificada por el CNR. Los 
recursos correspondientes a las personas que decidan participar en proyectos colectivos que hayan sido 
identificados y viabilizados, serán transferidos por el Gobierno Nacional a ECOMÚN,  a más tardar treinta 
(30) días después de la viabilización de cada proyecto. El valor del fondo dependerá del número total de 
asignaciones  para  los  hoy  integrantes  de  la  FARC-EP  que  hayan  optado  por  esta  opción.  Para  su 
administración, ECOMÚN constituirá un encargo fiduciario. 
 
 
 
• Proyectos individuales 
 
A  los  integrantes  de  las  FARC-EP  en  proceso  de  reincorporación  que  deseen  emprender  proyectos 
productivos o vivienda de manera individual, y verificada su viabilidad por el CNR, el Gobierno Nacional 
asignará por una sola vez la suma arriba señalada. 
 
3.2.2.7. Garantías para una reincorporación económica y social sostenible 
 
• Renta básica 
 
Cada uno (a) de los hombres y mujeres hoy pertenecientes a las FARC-EP a partir de la terminación de las 
ZVTN  y  durante  veinticuatro  (24)  meses,  recibirán  una  renta  básica  mensual  equivalente  a  90%  del 
SMMLV, siempre y cuando no tengan un vínculo contractual que les genere ingresos.  
 
Con posterioridad a este término, se otorgará una asignación mensual de acuerdo con la normatividad 
que se expida para ese efecto y no menor a la que haya estado vigente siempre y cuando el beneficiario 
acredite que ha continuado su ruta educativa en función de los propósitos de reincorporación. Para lo 
anterior,  el  Gobierno  constituirá  un  encargo  fiduciario.  Por  su  parte,  ECOMÚN  proporcionará  a  sus 
integrantes, asesoría y acompañamiento en el proceso de selección de entidades educativas. 
 
• Asignación única de normalización 
 
Cada uno (a) de los hombres y mujeres hoy pertenecientes a las FARC-EP, al momento de la terminación 
de las ZVTN, recibirá una asignación única de normalización equivalente a 2 millones de pesos. 
 
• Seguridad social 
 
Las sumas correspondientes a los pagos por concepto de seguridad social en salud y pensiones de acuerdo 
con la normatividad vigente para quienes no se encuentren vinculados a actividades remuneradas, serán 
garantizadas por el Gobierno Nacional, quien constituirá un encargo fiduciario para la realización de los 
pagos  durante  24  meses.  ECOMÚN,  por  su  parte,  asesorará  a  sus  integrantes  en  la  selección  de  las 
instituciones de seguridad social prestadoras de estos servicios. 
Página 67 de 297 
 

