Acuerdo Final  
24.08.2016 
sociales, y especialmente del nuevo movimiento o partido político que surja del tránsito de las FARC-EP a 
la actividad política legal, así como de sus integrantes en proceso de reincorporación a la vida civil. Las 
medidas para materializar estas garantías contarán con un enfoque diferencial y de género. 
Para cumplir con estos propósitos, el Gobierno Nacional y las FARC-EP, se comprometen a: 
 
• El Gobierno Nacional garantizará la implementación de las medidas necesarias para intensificar 
con efectividad y de forma integral, las acciones contra las organizaciones criminales responsables 
de  homicidios  y  masacres  o  que  atentan  contra  defensores/as  de  derechos  humanos, 
movimientos  sociales  o  movimientos  políticos,  incluyendo  las  organizaciones  criminales  que 
hayan  sido  denominadas  como  sucesoras  del  paramilitarismo  y  sus  redes  de  apoyo,  y  la 
persecución de las conductas criminales que amenacen la implementación de los acuerdos y la 
construcción de la paz. Además asegurará la protección de las comunidades en los territorios, que 
se rompa cualquier tipo de nexo entre política y uso de las armas, y que se acaten los principios 
que rigen toda sociedad democrática. 
• El  Estado  colombiano  aplicará  las  normas  de  persecución  penal  contra  las  organizaciones  y 
conductas  criminales  objeto  de  este  acuerdo,  con  respeto  a  los  derechos  humanos  en  sus 
acciones. 
• Observará las normas del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, en adelante DIDH, a 
efectos de proteger a la población.  
• El Estado ostenta el monopolio del uso legítimo de las armas con la finalidad de garantizar el pleno 
disfrute de todos los derechos humanos para todos los colombianos/as.  
• Y  las  FARC-EP  asumen  el  compromiso  de  contribuir  de  manera  efectiva  a  la  construcción  y 
consolidación  de  la  paz,  en  todo  lo  que  resulte  dentro  de  sus  capacidades,  a  promover  los 
contenidos de los acuerdos y al respeto de los derechos fundamentales.  
3.4.1. Principios orientadores 
El Gobierno y las FARC- EP acuerdan los siguientes principios orientadores: 
•

•

•

Respeto, garantía, protección y promoción de los derechos humanos: el Estado es el garante del 
libre  y  pleno  ejercicio  de  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  y  comunidades  en  los 
territorios. 
Asegurar el monopolio legítimo de la fuerza y del uso de las armas por parte del Estado en todo 
el territorio: en el marco del fin del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera, las 
medidas  que  se  adopten  deben  garantizar  el  monopolio  legítimo  de  la  fuerza  y  del  uso  de  las 
armas por parte del Estado, con el fin de garantizar el respeto y los derechos fundamentales de 
toda  la  ciudadanía.  La  legitimidad  deviene  del  cumplimiento  de  la  obligación  de  asegurar 
plenamente  el  disfrute  de  los  derechos  fundamentales  de  todos  los  colombianos/as,  bajo  los 
principios de legalidad, necesidad y proporcionalidad. 
Fortalecimiento de la administración de justicia: en el marco del fin del conflicto y la construcción 
de una paz estable y duradera, las medidas que se adopten deben contribuir a garantizar el acceso 
ciudadano  a  una  justicia  independiente,  oportuna,  efectiva  y  transparente,  respetando  y 
promoviendo los mecanismos alternativos de solución de conflictos en los territorios, de manera 
que  se  garanticen  los  derechos  fundamentales,  la  imparcialidad,  impedir  cualquier  forma  de 
justicia  privada  y  hacer  frente  a  las  conductas  y  organizaciones  objeto  de  este  acuerdo.  Estas 
Página 70 de 297 

 

