Acuerdo Final  
24.08.2016 
•

•

•

•
•

•

•

•

•

•

Se creará por fuera de la Jurisdicción Especial para la Paz. Será parte de la jurisdicción ordinaria y 
de la Fiscalía General de la Nación. La Unidad decidirá lo necesario para su funcionamiento y la 
conformación  de  sus  grupos  de  trabajo  e  investigación,  promoviendo  en  estos  espacios  la 
participación efectiva de las mujeres. Tendrá autonomía para decidir sus líneas de investigación, 
llevarlas a la práctica y para emprender actuaciones ante cualquier jurisdicción. 
El  Director/a  de  la  Unidad  será  el  responsable  de  la  toma  de  decisiones  respecto  de  cualquier 
función o competencia de la Unidad, pudiendo delegar dichas responsabilidades, en todo o en 
parte, en otros servidores/as públicos adscritos a la misma. 
La Unidad investigará, acumulará casos en lo que sea de su competencia, y de ser procedente 
presentará imputaciones y acusaciones ante la jurisdicción ordinaria o ante la de Justicia y Paz, 
siempre que no haya vencido el plazo legal para las postulaciones. La Unidad podrá solicitar ante 
el  órgano  competente  la  acumulación,  en  el  juzgado  de  mayor  instancia,  de  las  competencias 
judiciales  por  todos  los  delitos  cometidos  por  la  organización  criminal,  dentro  de  la  respectiva 
jurisdicción. 
La Unidad realizará sus funciones sin sustituir las ordinarias de la Fiscalía General de la Nación 
ante la jurisdicción de Justicia y Paz ni ante la jurisdicción ordinaria. 
Su Director/a deberá ser jurista, satisfacer criterios de idoneidad técnica y transparencia y deberá 
tener experiencia en el campo de las investigaciones penales y haber demostrado resultados en 
la lucha contra el crimen organizado, y será designado/a por un período de 6 años. Al Director/a 
de  la  Unidad  le  será  aplicable  el  régimen  de  inhabilidades  e  incompatibilidades  de  los 
funcionarios/as  de  la  Fiscalía  General  de  la  Nación.  En  ningún  caso  el  Director/a  de  la  Unidad 
podrá  ser  destituido/a  del  cargo  por  faltas  que  no  sean  consideradas  gravísimas  conforme  al 
régimen disciplinario vigente. Los procesos disciplinarios que se adelanten contra el Director/a de 
la Unidad serán conocidos en única instancia por la Comisión Nacional Disciplinaria. 
Esta Unidad desplegará su capacidad de investigación con un enfoque territorial, diferencial y de 
género, para enfrentar la amenaza, con énfasis en zonas donde confluyen variables que ponen en 
peligro las comunidades y la construcción de la paz, priorizando la investigación de estructuras de 
crimen organizado que se encuentren dentro de su competencia. 
Contará  con  una  unidad  especial  de  Policía  Judicial  conformada  por  funcionarios/as 
especializados/as de la Fiscalía y la Policía Judicial de la Policía Nacional, experto/as en distintas 
materias, que deberán tener conocimiento del desarrollo y la consolidación de las organizaciones 
de crimen organizado, incluyendo conocimiento del fenómeno paramilitar y de las organizaciones 
criminales  que  hayan  sido  denominadas  como  sucesoras  del  paramilitarismo.  Se  buscará  que 
dichos  funcionarios/as  tengan  conocimiento  en  violencia  y  justicia  de  género.  El  Director/a 
ostentará el mando funcional de los funcionarios/as del CTI adscritos a su Unidad, y el mando 
funcional de los demás funcionarios/as de la Policía Judicial adscritos a la misma. 
Los  servidores/as  públicos  que  la  integren  serán  elegidos/as  por  el  Director/a  de  la  Unidad, 
aplicando mecanismos especiales de selección, incorporación y seguimiento al desempeño de sus 
funcionarios/as, priorizando altos estándares de transparencia, efectividad y conocimiento en la 
aplicación del enfoque de género en el ejercicio público. 
Esta  Unidad  tendrá  como  base  de  funcionamiento  la  articulación  de  un  enfoque  investigativo 
multidimensional  que  se  ocupe  de  toda  la  cadena  criminal  de  las  organizaciones  y  conductas 
objeto de su mandato, incluyendo las conductas criminales que afecten a mujeres, niñas, niños y 
adolescentes. 
Esta Unidad aplicará metodologías de análisis de contexto, considerando la experiencia judicial 
acumulada en los últimos años, sin perjuicio de la posibilidad de utilizar nuevas metodologías de 
Página 75 de 297 

 

