Acuerdo Final  
24.08.2016  

•

•
•

•

•

análisis, incluyendo la perspectiva de género. 
Para  garantizar  su  desempeño  con  altos  estándares  de  eficiencia,  se  dispondrá  de  recursos  y 
presupuesto  suficientes  para  su  funcionamiento.  La  financiación  para  el  funcionamiento  de  la 
Unidad  provendrá  del  Presupuesto  General  de  la  Nación  y  de  la  cooperación  internacional.  La 
partida  que  el  Gobierno  colombiano  aporte  a  estos  efectos  será  de  obligatoria  inclusión  en  el 
presupuesto  anual  de  la  Fiscalía  General  de  la  Nación  que  será  sometido  a  la  aprobación  del 
Congreso y de destinación específica para la Unidad. Los recursos se ejecutarán según el plan que 
establezca su Director/a, sin perjuicio de los controles establecidos legalmente. La Unidad podrá 
solicitar fondos extraordinarios al Estado o a la cooperación internacional y en este último caso 
podrá negociar y recibir fondos internacionales para su funcionamiento. La Unidad podrá celebrar 
cualquier convenio o acuerdo de cooperación internacional para fortalecer el cumplimiento de su 
mandato.  
La Unidad de Investigación, compartirá periódicamente a la Comisión Nacional de Garantías de 
Seguridad, un informe sobre los avances y resultados. 
La  Fiscalía  General  de  la  Nación,  en  coordinación  con  el  Gobierno  Nacional,  a  petición  de  la 
Unidad, solicitará a la Unión Europea el envío de una misión temporal de acompañamiento para 
fortalecer  las  capacidades  de  lucha  contra  el  crimen  organizado  de  la  Unidad  y  asegurar  la 
adopción de las mejores prácticas internacionales, sin perjuicio de la cooperación internacional 
adicional que pueda requerir la Unidad a través de la Fiscalía General de la Nación. 
Tendrá  acceso  a  toda  la  información  judicial  disponible  que  requiera  para  sus  investigaciones, 
incluyendo la información que repose o que haya sido trasladada a otras unidades de la Fiscalía, 
especialmente la Unidad de Justicia y Paz. Podrá utilizar los mecanismos de acceso a documentos 
y  fuentes  de  información  previstos  para  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  (numeral  69  del 
Acuerdo de Jurisdicción Especial para la Paz). 
La Unidad garantizará la reserva legal en el cumplimiento de sus funciones y tomará las medidas 
necesarias para proteger a los testigos y víctimas que así lo requieran. 

 
Competencia 
La Unidad Especial: 
 
• Perseguirá judicialmente las conductas y a las organizaciones objeto de su mandato. Investigará 
las respectivas responsabilidades penales de los integrantes de estas organizaciones y remitirá la 
información obtenida sobre autores/as, instigadores/as, organizadores/as y financiadores/as de 
estas estructuras a la autoridad competente a efectos de apertura de juicio o de investigación por 
otro órgano que resultara competente. 
• Asumirá las investigaciones en los supuestos en los que se hayan producido compulsas de copias 
en  la  jurisdicción  ordinaria  o  en  la  jurisdicción  de  Justicia  y  Paz  para  que  se  investigue  la 
responsabilidad  penal  de  aquellas  personas  que  integraron  redes  de  apoyo  de  organizaciones 
criminales  incluidas  en  este  acuerdo,  incluyendo  las  organizaciones  criminales  que  hayan  sido 
denominadas como sucesoras del paramilitarismo. 
• Implementará  planes  metodológicos  de  investigación  especializados  respecto  a  los  más  graves 
hechos  de  victimización  que  las  organizaciones  y  conductas  objeto  de  este  acuerdo  ejecuten 
contra las mujeres, niñas, niños, adolescentes y población LGTBI.  
• Asumirá  las  investigaciones  sobre  los  vínculos  entre  organizaciones  criminales  incluidas  en  su 
mandato, incluyendo las organizaciones criminales que hayan sido denominadas como sucesoras 
del paramilitarismo, y funcionarios/as del Estado. 
Página 76 de 297 
 

