Acuerdo Final 
24.08.2016 
En cumplimiento de lo establecido en el punto 2.1.2.1, literal a, del acuerdo de participación política, la 
instancia  de  Alto  Nivel  tendrá  como  propósito  la  implementación  del  Sistema  de  Seguridad  para  el 
ejercicio de la política, garantizando su funcionamiento, articulación y supervisión. De igual forma será el 
espacio  de  interlocución  y  seguimiento  para  la  seguridad  y  protección  de  las  y  los  integrantes  de  los 
partidos  y  movimientos  políticos  y  sociales,  especialmente  los  que  ejerzan  la  oposición,  y  el  nuevo 
movimiento  que  surja  del  tránsito  de  las  FARC-EP  a  la  actividad  política  legal  y  de  sus  integrantes  en 
proceso de reincorporación a la vida civil. 
 
La Instancia de Alto Nivel del Sistema Integral de Seguridad para el Ejercicio de la Política (Acuerdo de 
Participación  Política:  numeral  2.1.2.1)  desarrollará  e  implementará,  los  siguientes  componentes  del 
Sistema de Seguridad: 
 
• Protección especializada, sobre la base de una evaluación del nivel de riesgo y en coordinación 
con las Entidades del Estado correspondientes, para las siguientes personas: quienes hayan sido 
elegidas  popularmente,  quienes  se  declaren  en  oposición  política  y  líderes/as  de  partidos  y 
movimientos políticos, con enfoque diferencial y con presencia nacional y regional, así como su 
instancia de evaluación de riesgos a nivel regional y local, a los que se refiere el inciso 2.1.2.1. 
literal c. del Acuerdo de Participación Política: Apertura Democrática para construir la Paz. Tanto 
los estudios de nivel de riesgo como las medidas de protección especializada, aplicarán protocolos 
de género que aseguren la idoneidad respecto a la condición sexual y la identidad de género de 
las personas.  
• Sistema de planeación, monitoreo y evaluación con carácter interinstitucional, enunciado en el 
numeral  2.1.2.1.  literal  d.  del  Acuerdo  de  Participación  Política:  Apertura  Democrática  para 
construir la Paz.  
• Comité de Impulso a las investigaciones por delitos contra quienes ejercen la política, teniendo 
en cuenta a las mujeres y la población LGTBI, consignado en el inciso 2.1.2.1. literal d. del Acuerdo 
de Participación Política: Apertura Democrática para construir la Paz. 
 
La Instancia estará conformada por: 
• El Presidente de la República. 
• El Ministro del Interior. 
• El Ministro de Defensa. 
• El Consejero de Derechos Humanos de la Presidencia de la República. 
• El Comandante de las Fuerzas Militares.  
• El Director de la Policía Nacional.  
• El Director de la Unidad Nacional de Protección, en adelante UNP. 
• La Instancia de Alto Nivel garantizará la participación permanente del nuevo movimiento político 
que surja del tránsito de las FARC-EP a la actividad política legal.  
 
El  Gobierno  Nacional  garantizará  la  participación  en  la  Alta  Instancia  de  los  partidos  y  movimientos 
políticos,  especialmente  de  aquellos  que  hayan  sido  afectados  en  su  seguridad,  de  organizaciones  de 
víctimas y de derechos humanos y de movimientos sociales, incluidos los de mujeres. Podrán ser invitados 
cuando  se  considere  pertinente  un  delegado/a  de  las  organizaciones  internacionales  de  derechos 
humanos con presencia en Colombia y otros delegados/as de entidades del Estado y órganos de control. 
3.4.7.2 Delegado/a Presidencial: 
Página 78 de 297 
 

