Acuerdo Final  
24.08.2016 
Los esquemas deberán contar con toda la logística para su operación, equipo e intendencia requerida y 
necesaria  para  la  protección  de  las  personas  protegidas.  El  Gobierno  Nacional  garantizará  que  los 
esquemas  de  protección  estén  dotados  de  las  armas  más  adecuadas  y  pertinentes  para  asegurar  la 
integridad de la población objeto de este acuerdo, con base en los niveles de riesgo establecidos por la 
Mesa Técnica.  
La seguridad y protección tendrá por objeto las y los integrantes del nuevo movimiento o partido político 
que  surja  del  tránsito  de  las  FARC-EP  a  la  actividad  legal,  sedes  y  actividades,  así  como  a  los  antiguos 
integrantes de las FARC-EP que se reincorporen a la vida civil y a las familias de todos los anteriores de 
acuerdo al nivel de riesgo. 
Con  el  propósito  de  avanzar  hacia  la  construcción  de  un  modelo  profesional  y  técnico  del  cuerpo  de 
seguridad y protección, la Mesa Técnica, hará las propuestas al Gobierno Nacional, cuyo seguimiento y 
gestión adelantará el Delegado Presidencial, incluyendo un sistema de formación y entrenamiento, de 
vinculación  laboral  y  de  seguridad  social.  El  sistema  incluirá  programas  formativos  en  aspectos 
relacionados con la protección de las mujeres y de los riesgos específicos que ellas enfrentan. 
El protocolo de seguridad y protección determinará el sistema operativo y conformación de los esquemas 
de protección —que observarán un enfoque de género— a los cuales estarán integrados los enlaces del 
nuevo movimiento o partido político que surja del tránsito de las FARC-EP a la actividad legal, y los enlaces 
de  la  Policía  Nacional.  Contendrá  los  criterios  y  lineamientos  del  plan  estratégico  de  seguridad  y 
protección.  
El Gobierno Nacional hará las asignaciones presupuestales necesarias para la implementación integral del 
sistema las cuales deberán garantizarse para un periodo mínimo de cinco años en su etapa inicial.  
Para el caso de integrantes de la Policía Nacional que participen en el Cuerpo de Seguridad y Protección, 
se aplicará un riguroso modelo de revisión de antecedentes penales y disciplinarios y se realizarán los 
estudios de seguridad incluyendo pruebas de credibilidad y confianza, entre otros. 
Las y los integrantes del Cuerpo de Seguridad y Protección dependerán de la Subdirección Especializada 
de Seguridad y Protección. La modalidad de vinculación se podrá realizar a través de contratación laboral 
directa como servidores/as públicos, o contratos temporales de prestación de servicios o incorporación 
del personal a través de operadores de seguridad debidamente autorizados y que brinden las mayores 
garantías de confiabilidad a las personas protegidas. El Gobierno Nacional, realizará los ajustes necesarios 
a objeto de ampliar la planta de personal de la UNP, si así fuere necesario.  
El  Cuerpo  de  Seguridad  y  Protección  contará  para  el  entrenamiento  y  especialización  de  todos/as  sus 
integrantes con programas de formación en Seguridad debidamente acreditados. Se podrán establecer 
convenios de asesoría y formación con organismos e instituciones nacionales o internacionales expertos 
en la materia.  
La Mesa Técnica establecerá los criterios sobre los contenidos para la formación y adiestramiento. Las y 
los integrantes del Cuerpo de Seguridad y Protección, serán seleccionados, entrenados y capacitados en 
academias o instituciones nacionales o internacionales, para lo cual el Gobierno Nacional otorgará todas 
las garantías y condiciones necesarias. 
Presunción constitucional y legal del riesgo: Las y los integrantes del nuevo movimiento político que surja 
del tránsito de las FARC-EP a la actividad política legal, tendrán presunción de riesgo extraordinario de 
Página 82 de 297 
 

