Acuerdo Final  
24.08.2016 
acuerdo  a  criterios  razonables  presentados  por  sus  representantes  ante  la  Mesa  Técnica.  El  nuevo 
movimiento  político  tendrá  presunción  de  riesgo  extraordinario.  El  Gobierno  Nacional  impulsará  las 
medidas normativas necesarias para que tal presunción se convierta en legal.  
Medidas de atención psicosocial: Se tomarán todas las medidas para proveer de herramientas en materia 
de  atención  psicosocial  de  carácter  individual  o  colectivo  y  con  enfoque  de  género,  a  aquellos 
destinatarios/as  del  programa  de  protección  que  hayan  resultado  afectados/as  en  razón  de  cualquier 
agresión a la vida e integridad física.  
3.4.7.3.4 Ejecución del Programa de reconciliación, convivencia y prevención de la estigmatización 
En concordancia con lo establecido en el Acuerdo de Participación Política (2.2.4) se pondrá en marcha, a 
la firma del Acuerdo Final, el Consejo Nacional para la Reconciliación y la Convivencia que deberá diseñar 
y  ejecutar  el  Programa  de  reconciliación,  convivencia  y  prevención  de  la  estigmatización,  con  la 
participación  de  las  entidades  territoriales.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  las  medidas  inmediatas  que  se 
deban adoptar.  
3.4.7.3.5 Medidas en materia de autoprotección 
Se iniciará un proceso de formación en materia de autoprotección para la seguridad orientado a las y los 
integrantes de las FARC-EP en proceso de reincorporación a la vida civil y del nuevo movimiento político 
que  surja  del  tránsito  de  las  FARC-EP  a  la  actividad  política  legal,  para  lo  cual  el  Gobierno  Nacional 
proveerá al nuevo movimiento político de las herramientas y recursos suficientes para hacer efectivo tal 
propósito. 
3.4.8 Programa Integral de Seguridad y Protección para las comunidades y organizaciones en los 
territorios 
Se creará un programa integral de seguridad y protección para las comunidades y organizaciones en los 
territorios, a instancias del Ministerio del Interior, que tendrá como propósito la definición y adopción de 
medidas  de  protección  integral  para  las  organizaciones,  grupos  y  comunidades  en  los  territorios,  de 
manera que se contribuya a garantizar bajo un modelo efectivo, la implementación de las medidas de 
prevención  y  protección  de  las  comunidades  y  sus  territorios.  Este  programa  en  su  elaboración  y 
aplicación contará con la participación activa y efectiva de las organizaciones sociales, incluyendo a las de 
mujeres, y las comunidades en los territorios. Entre otras se promoverán las siguientes medidas: 
•

Implementación  de  medidas  integrales  de  seguridad  y  protección:  en  desarrollo  de  lo 
establecido  en  el  punto  2.2.4  del  Acuerdo  de  Participación  Política,  el  Programa  Integral  de 
Seguridad y Protección tendrá en cuenta en la elaboración del Plan de Prevención y Protección, 
medidas de desestigmatización, incluidas aquellas contra la estigmatización por razón del género 
y  la  orientación  sexual,  mecanismos  de  difusión  amplia,  campañas  de  legitimación  y 
reconocimiento  de  los  defensores  y  defensoras  de  derechos  humanos,  tanto  en  áreas  rurales 
como urbanas, y creación y difusión de medios de comunicación comunitarios y de interés público 
para el impulso de los derechos humanos y la convivencia.  

•

Promotores/as Comunitarios de Paz y Convivencia: será un programa a cargo del Ministerio del 
Interior en coordinación con el Ministerio de Justicia. Los promotores/as comunitarios de paz y 
convivencia  tendrán  carácter  voluntario  y  naturaleza  no  armada.  El  programa  impulsará  los 
mecanismos alternativos de solución de conflictos en los territorios, promoverá la defensa de los 
Página 83 de 297 

 

