Acuerdo Final  
24.08.2016 
•

•

•

a las denuncias y reportes aportados en los territorios y en el nivel central. 
Identificar tempranamente la presencia, movimiento, incursiones y actividades en todo el país de 
las  organizaciones  criminales  objeto  de  este  acuerdo,  así  como  los  potenciales  riesgos  para  la 
población civil. 
El Gobierno Nacional garantizará la organización y coordinación de las medidas preventivas y de 
reacción rápida frente a estas incursiones y acciones de las organizaciones criminales objeto de 
este acuerdo, a fin de garantizar la protección de la población civil. 
Inicialmente se priorizarán las áreas críticas de intervención con fundamento en la recopilación 
de los reportes y la denuncia pública acumulada. 

En los territorios priorizados, se implementarán mecanismos integrados de coordinación interinstitucional 
que  se  encargarán  de  articular  esfuerzos  frente  a  las  alertas  de  seguridad  sobre  las  amenazas  en  los 
territorios, para así generar una reacción rápida. 
El Sistema de prevención y alerta para la reacción rápida contará con Comités Territoriales de Alerta para 
la Reacción Inmediata en los territorios y zonas que se definan, que coordinen a nivel local sus funciones 
con las autoridades competentes. 
Las acciones preventivas ante la acción de las organizaciones criminales objeto de este acuerdo, deberán 
hacer énfasis en las zonas de mayor afectación por parte de estas organizaciones. 
3.4.10 Implementación de un mecanismo nacional de supervisión e inspección territorial a los servicios 
de vigilancia y seguridad privada 
 
El  Gobierno  Nacional  fortalecerá  el  mecanismo  nacional  de  supervisión  e  inspección  territorial  de  los 
servicios de vigilancia y seguridad privada a instancias de la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad 
Privada, para garantizar que su uso corresponda a los fines para los que fueron creados, enfatizando en 
la  prohibición  a  la  privatización  de  funciones  militares,  de  policía,  o  inteligencia;  de  igual  manera 
desarrollará  con  prioridad  la  revisión  de  la  normatividad  sobre  la  seguridad  y  vigilancia  privada; 
garantizará que no ejerzan funciones de naturaleza militar, policial o de seguridad estatal; y actualizará 
las normas sobre los servicios de vigilancia y seguridad privada. Se revisará la reglamentación de las armas 
permitidas,  que  son  de  uso  privativo  de  las  Fuerzas  Militares,  para  cumplir  la  función  de  vigilancia  y 
seguridad privada.  
Se adoptarán las siguientes medidas:  
•

•

•

Se supervisará que el registro público asegure una adecuada información sobre los propietarios 
de  este  tipo  de  empresas,  de  sus  empleados,  del  armamento  disponible  y  de  los  contratos  de 
prestación de servicios vigentes.  
Se facultará a la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada para cancelar o no conceder 
las  licencias  de  funcionamiento  a  las  empresas  de  seguridad  implicadas  con  organizaciones 
criminales objeto de este acuerdo o que violen la reglamentación que están obligadas a cumplir. 
Se  impulsarán  las  iniciativas  legislativas  necesarias  y  se  adoptarán  las  medidas  administrativas 
pertinentes para regular los servicios de seguridad privados, con el objetivo de garantizar que en 
este  tipo  de  servicios,  empleados/as,  accionistas,  propietarios/as  o  directivos/as  no  estén 
implicados con las organizaciones criminales objeto de este acuerdo. 

3.4.11 Medidas de prevención y lucha contra la corrupción 
Página 85 de 297 
 

