Acuerdo Final  
24.08.2016 
 
Que estos fenómenos inciden de manera grave en formas específicas de violencia que afectan de manera 
especial  a  las  mujeres,  víctimas  de  la  trata  de  personas,  explotación  sexual  y  violencia  derivada  del 
consumo de drogas ilícitas, entre otros, lo que exige la formación de mujeres en el diseño y seguimiento 
de acciones para combatir este tipo de violencias. 
 
Que el cultivo, la producción y comercialización de las drogas ilícitas también han atravesado, alimentado 
y financiado el conflicto interno. 
 
Que las instituciones, tanto en el nivel nacional como en el local, han sido afectadas por la corrupción 
asociada al narcotráfico en su integridad y desempeño. 
 
Que distintos sectores de la sociedad se han visto comprometidos de manera directa o indirecta con la 
producción y comercialización de drogas ilícitas.  
 
Que todo lo anterior ha contribuido a menoscabar los valores y la convivencia pacífica y ha constituido un 
factor que desfavorece la posibilidad de avanzar en la inclusión social, la equidad de género y expandir la 
democracia. 
 
Que  frente  a  esta  situación  el  fin  del  conflicto  debe  representar  una  oportunidad  para  construir  una 
solución conjunta e integral al problema de las drogas ilícitas.  
 
Que como consecuencia de todo lo anterior es necesario diseñar una nueva visión que atienda las causas 
y consecuencias de este fenómeno, especialmente presentando alternativas que conduzcan a mejorar las 
condiciones  de  bienestar  y  buen  vivir  de  las  comunidades  —hombres  y  mujeres—  en  los  territorios 
afectados por los cultivos de uso ilícito; que aborde el consumo con un enfoque de salud pública y que 
intensifique la lucha contra las organizaciones criminales dedicadas al narcotráfico, incluyendo actividades 
relacionadas como las finanzas ilícitas, el lavado de activos, el tráfico de precursores y la lucha contra la 
corrupción, desarticulando toda la cadena de valor del narcotráfico. 
 
Que esta nueva visión implica buscar alternativas basadas en la evidencia y dar un tratamiento distinto y 
diferenciado  al  fenómeno  del  consumo,  al  problema  de  los  cultivos  de  uso  ilícito,  y  a  la  criminalidad 
organizada  asociada  al  narcotráfico,  que  utiliza  indebidamente  a  las  y  los  jóvenes.  En  tal  sentido,  se 
requiere de nuevas políticas que reflejen esa nueva visión y el tratamiento diferenciado.  
 
Que esas políticas deben regirse por el ejercicio de los principios de igualdad soberana y no intervención 
en  los  asuntos  internos  de  otros  Estados  y  deben  asegurar  la  acción  coordinada  en  el  marco  de  la 
cooperación  internacional,  en  la  medida  en  que  la  solución  al  problema  de  las  drogas  ilícitas  es 
responsabilidad colectiva de todos los Estados.  
 
Que esas nuevas políticas, tendrán un enfoque general de derechos humanos y salud pública, diferenciado 
y de género, y deben ajustarse en el tiempo con base en la evidencia, las lecciones de buenas prácticas y 
las recomendaciones de expertos y expertas y organizaciones nacionales e internacionales especializadas.  
 
Que  los  elementos  de  las  políticas  públicas  que  aborden  el  fenómeno  de  drogas  deben  contar  con  la 
flexibilidad que permita incorporar nuevos conocimientos que las hagan más efectivas y detectar costos 
y daños no deseados.  
Página 89 de 297 
 

