Acuerdo Final  
24.08.2016  


•

•

La  integración  implica  además  la  interrelación,  el  engranaje  y  la  articulación  de  lo  local,  lo 
territorial, y lo nacional. En tal sentido el PNIS se integrará a los planes de desarrollo en los 
diferentes niveles del ordenamiento territorial.  
 
Construcción conjunta participativa y concertada: la transformación de los territorios y las 
alternativas  para  las  comunidades  afectadas  por  los  cultivos  de  uso  ilícito,  partirán  de  la 
construcción  conjunta  y  participativa  entre  estas  y  las  autoridades  nacionales, 
departamentales y municipales, de la solución al problema de los cultivos de uso ilícito y la 
superación  de  las  condiciones  de  pobreza.  La  construcción  conjunta  toma  como  base  la 
decisión de las comunidades —hombres y mujeres— de abandonar estos cultivos y transitar 
mediante  la  sustitución  hacia  otras  actividades  económicas.  La  concertación  con  las 
comunidades es prioritaria para planificar y establecer los lineamientos de ejecución y control 
del Programa en el territorio. 
 
Enfoque  diferencial  de  acuerdo  a  las  condiciones  de  cada  territorio:  el  PNIS  que  se 
implemente debe tener un enfoque territorial y de género en los términos definidos en la RRI 
(punto 1), es decir, que debe reconocer y tener en cuenta las necesidades, características y 
particularidades económicas, culturales y sociales de los territorios y las comunidades rurales, 
en  especial  de  las  comunidades  indígenas  y  afrodescendientes,  y  de  las  mujeres  en  estas 
comunidades  y  territorios,  y  garantizar  la  sostenibilidad  socioambiental.  El  carácter 
participativo  del  PNIS  permitirá  elaborar  diseños  en  consonancia  con  la  especificidad  y  la 
naturaleza socioeconómica del problema tal y como se presenta en las diferentes regiones del 
territorio nacional.  

 
•

Respeto  y  aplicación  de  los  principios  y  las  normas  del  Estado  social  de  derecho  y  
convivencia ciudadana: el logro de las transformaciones estructurales de los territorios que 
garanticen  el  bienestar  y  el  buen  vivir  de  las  comunidades  afectadas  por  la  presencia    de 
cultivos de uso  ilícito y el tránsito hacia las economías legales, implica la aplicación y el respeto 
por parte de las instituciones y de los ciudadanos la ciudadanía de los principios y las normas 
del Estado social de derecho, el fortalecimiento de los valores democráticos, la convivencia 
ciudadana, y la observancia de los derechos humanos. 

•

Sustitución voluntaria: A partir de la decisión y compromiso de los cultivadores y cultivadoras 
de abandonar los cultivos de uso ilícito, la sustitución voluntaria es un principio fundamental 
del  Programa,  para  generar  confianza  entre  las  comunidades  y  crear  condiciones  que 
permitan contribuir a la solución del problema de los cultivos de uso ilícito, sin detrimento de 
la  sostenibilidad  económica,  social  y  ambiental  de  las  comunidades  y  de  los  respetivos 
territorios. Ello implica acciones de promoción de la sustitución voluntaria y definir con las 
comunidades  las  alternativas  de  sustitución  que  sean  sostenibles  desde  el  punto  de  vista 
económico  y  socioambiental,  y  adecuadas  para  fortalecer  las  economías  familiares, 
garantizando  condiciones  de  vida  digna.  Lo  anterior  en  el  entendido  de  que  el  proceso  de 
sustitución y su sostenibilidad requieren del apoyo del Gobierno en los términos acordados 
con  las  comunidades.  (Ver  punto  sobre  “Acuerdo  con  las  comunidades”  y  “Construcción 
participativa y desarrollo de los planes integrales municipales y comunitarios de sustitución y 
desarrollo alternativo”). 

 

 
4.1.2. Objetivos 
Página 93 de 297 
 

