Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
El  Programa  Nacional  Integral  de  Sustitución  de  Cultivos  de  Uso  ilícito  se  implementará  en  el  marco  y 
como parte de la Reforma Rural Integral (RRI) y debe cumplir con los siguientes objetivos:  
 
• Superar  las condiciones  de  pobreza de las comunidades campesinas, y en particular de los 
núcleos familiares que las conforman, afectados por los cultivos de uso ilícito, mediante la 
creación  de  condiciones  de  bienestar  y  buen  vivir  en  los  territorios;  y  contribuir  a  las 
transformaciones estructurales de la sociedad rural que resulten de la implementación de la 
Reforma  Rural  Integral  (RRI)  y  de  la  puesta  en  marcha  de  los  componentes  del  punto  2 
“Participación Política”.  
• Promover la sustitución voluntaria de los cultivos de uso ilícito, mediante el impulso de planes 
integrales  municipales  y  comunitarios  de  sustitución  y  desarrollo  alternativo,  diseñados  en 
forma concertada y con la participación directa de las comunidades involucradas.  
• Generar políticas y oportunidades productivas para los cultivadores y cultivadoras, mediante 
la promoción de la asociatividad y la economía solidarias; y generar políticas y oportunidades 
laborales para las personas recolectoras y amedieras4 vinculadas a los cultivos de uso ilícito, 
en el marco la RRI y con la posibilidad de optar por ser beneficiarios y beneficiarias en los 
términos del punto 1.1.3. de ésta.    
• Contribuir  al  cierre  de  la  frontera  agrícola,  recuperación  de  los  ecosistemas  y  desarrollo 
sostenible, en los términos acordados en el punto 1.1.10 de la RRI.  Con ese objetivo, el PNIS 
apoyará los planes de desarrollo de las Zonas de Reserva Campesina (ZRC), constituidas y las 
que se constituyan, así como de otras formas de organización o asociación, en los casos donde 
éstas coincidan con zonas afectadas por los cultivos de uso ilícito. Como se estableció en el 
punto  1  las  Zonas  de  Reserva  Campesina  son  iniciativas  agrarias  que  contribuyen  a  la 
construcción de paz, a la garantía de los derechos políticos, económicos, sociales y culturales 
del  campesinado  los  campesinos,  al  desarrollo  con  sostenibilidad  socioambiental  y 
alimentaria  y  a  la  reconciliación  de  los  colombianos  y  las  colombianas.  En  consecuencia  se 
considerará prioritaria la atención a lo consagrado en el punto 1.1.10. de la RRI y en particular 
a lo relacionado con ZRC.  
• Fortalecer la participación y las capacidades de las organizaciones campesinas, incluyendo a 
las organizaciones de mujeres rurales para el apoyo (técnico, financiero, humano, entre otros) 
de sus proyectos.  
• Incorporar  a  las  mujeres  como  sujetos  activos  de  los  procesos  de  concertación  en  la 
sustitución voluntaria, reconociendo su rol activo en los procesos de desarrollo rural. 
• Fortalecer las relaciones de confianza, solidaridad y convivencia, y la reconciliación al interior 
de las comunidades. 
• Contribuir al logro de los objetivos del Sistema para la garantía progresiva del derecho a la 
alimentación, según los términos establecidos en el punto 1.3.4 de la RRI. 
• Lograr  que  el  territorio  nacional  esté  libre  de  cultivos  de  uso  ilícito  teniendo  en  cuenta  el 
respeto por los derechos humanos, el medio ambiente y el buen vivir.    
• Fortalecer la presencia institucional del Estado en los territorios afectados por los cultivos de 
uso ilícito, promoviendo el desarrollo integral y la satisfacción de los derechos de todos los 
ciudadanos  y  las  ciudadanas;  garantizando  la  seguridad,  la  convivencia  y  la  observancia  y  
protección de los derechos humanos; y asegurando la provisión de infraestructura, servicios 
                                                             
4

 Amediero: colono que cultiva tierra a medias, es decir, repartiendo los productos con el propietario de ellas. 

Página 94 de 297 
 

