Acuerdo Final 
24.08.2016 
con el cultivo de cultivos de uso ilícito cuando, dentro de un término de 2 años, contados a partir de la 
entrada en vigencia de la nueva norma, manifiesten formalmente ante las autoridades competentes, su 
decisión de renunciar a cultivar o mantener los cultivos de uso ilícito.  
 
La manifestación voluntaria de renuncia al cultivo de uso ilícito y a la permanencia en dicha actividad, 
podrá darse de manera individual, o en el marco de acuerdos de sustitución con las comunidades. 
 
4.1.3.5. Construcción participativa y desarrollo de los planes integrales comunitarios y municipales de 
sustitución y desarrollo alternativo (PISDA):  
 
En consideración al carácter político, económico, social, ambiental y cultural del problema a enfrentar y a 
los efectos derivados de la falta de desarrollo en las zonas rurales, la economía ilegal y la violencia asociada 
a  los  cultivos  de  uso  ilícito,  se  requiere  la  más  amplia  participación  de  las  comunidades  —hombres  y 
mujeres—,  incluyendo  las  directamente  involucradas  con  el  cultivo,  para  formular,  ejecutar  y  hacer 
seguimiento a los PISDA, cumpliendo así con los objetivos del PNIS.  Para estos efectos y el fortalecimiento 
de  la  democracia  local,  el  municipio  y  sus  autoridades  deberán  jugar  un  papel  protagónico  junto  a  las 
comunidades. 
 
Este proceso de planeación participativa de las comunidades, en conjunto con el Gobierno Nacional y las 
autoridades locales, debe tener como resultado la formulación e implementación de los planes integrales 
de sustitución de manera que se alcance una transformación estructural del territorio y de esta forma la 
solución definitiva al problema de los cultivos de uso ilícito.  
 
• Asambleas comunitarias: 
 
Con  el  fin  de  poner  en  marcha  el  proceso  de  planeación  participativa  de  abajo  hacia  arriba,  se 
apoyarán y fortalecerán las asambleas comunitarias donde habrá participación efectiva de hombres 
y  mujeres  de  la  comunidad,  y  se  crearán  instancias  de  seguimiento  a  nivel  municipal  y  de  las 
asambleas comunitarias. 
 
Las asambleas comunitarias son la base del esquema de planeación participativa. Esta comienza con 
la  formulación  de  una  propuesta  que  contenga  una  visión  integral  del  territorio  e  identifique 
necesidades, oportunidades y prioridades, en el marco del PNIS y de acuerdo con sus contenidos. Las 
asambleas  comunitarias  estarán  integradas  por  todas  las  comunidades  de  la  zona  afectada, 
incluyendo a los productores y productoras de cultivos de uso ilícito, y garantizarán la participación 
efectiva  de  la  mujer  en  estos  espacios.  En  cada  municipio  de  acuerdo  con  las  características  del 
territorio y la población, se conformarán en conjunto con las comunidades las asambleas necesarias, 
especificando su ámbito territorial.  
 
La  construcción  participativa  de  una  visión  integral  del  territorio  requiere  en  primer  lugar  de  la 
elaboración de una propuesta sobre la base de un diagnóstico colectivo que permita establecer la 
caracterización  social,  económica  y  ambiental  del  territorio,  las  necesidades  de  dotación  de 
infraestructura  física,  social  e  institucional,  la  priorización  de  los  proyectos  que  responden  a  esas 
necesidades, las potencialidades productivas y la identificación de las áreas con  cultivos de uso ilícito 
y su disposición en el territorio. 
 
Página 98 de 297 
 

