Acuerdo Final 
24.08.2016 

•
 

El  PNIS,  como  autoridad  nacional  competente,  definirá  y  pondrá  en  marcha  una  metodología  de 
planeación participativa, cuya guía será la metodología de construcción de los PDET y deberá reflejar 
las contribuciones de las asambleas. El PNIS dará acompañamiento técnico a las comunidades en el 
proceso de construcción de la visión integral y la propuesta, identificando los proyectos y prioridades, 
en coordinación con los municipios.  
 
Planes  integrales municipales y comunitarios de sustitución y desarrollo alternativo 
 
Las diferentes propuestas de las asambleas comunitarias serán la base para la construcción del plan 
municipal integral de sustitución y desarrollo alternativo para las zonas afectadas por cultivos de uso 
ilícito, el cual se elaborará e implementará con la participación activa de las comunidades, incluidas 
sus  organizaciones  sociales  territoriales.  En  el  marco  del  plan  municipal  y  teniendo  en  cuenta  las 
propuestas  de  las  respectivas  asambleas,  se  elaborarán  los  planes  comunitarios,  que  serán  parte 
integral  del  mismo.  Tanto  los  planes  municipales  como  los  comunitarios  se  construyen  entre  las 
comunidades, las autoridades nacionales, departamentales y municipales, y el PNIS, como autoridad 
nacional competente.  
 
Para  asegurar  que  se  integren,  prioricen,  validen  y  articulen  las  diferentes  propuestas  de  las 
asambleas  en  un  plan  municipal  de  sustitución  y  desarrollo  alternativo,  el  PNIS  deberá  poner  en 
marcha comisiones municipales de planeación participativa con las autoridades del orden municipal, 
departamental y nacional que tengan que ver con la implementación del PNIS y con los delegados y 
delegadas que las asambleas comunitarias elijan. 
 
El plan municipal que integra las propuestas de las comunidades y está constituido por los planes 
comunitarios será la base para la ejecución del PNIS. 
 
Las instancias principales de planeación participativa en el nivel local son las asambleas comunitarias, 
y las comisiones municipales de planeación participativa, de las que los delegados y delegadas de las 
asambleas hacen parte estructural. La estructura y contenidos de los planes se construyen de abajo 
hacia  arriba,  desde  el  nivel  de  las  asambleas  comunitarias,  con  la  metodología  del  PNIS  y  el 
acompañamiento  técnico  necesario  que  tome  en  cuenta  los  técnicos  y  técnicas  locales  y  los  que 
sugieran las comunidades. En la construcción del plan municipal la metodología deberá asegurar la 
mayor participación e inclusión y la mayor fidelidad posible a las propuestas de las asambleas, los 
máximos consensos posibles y la optimización y la mayor equidad en el uso de los recursos. El PNIS 
tendrá  una  interlocución  directa  con  las  comunidades  en  la  definición  e  implementación  de  sus 
lineamientos. 
 
El plan municipal que resulte del ejercicio de la planeación participativa en el marco de las comisiones 
municipales,  será  adecuadamente  divulgado  en  las  asambleas  comunitarias  para  garantizar  su 
comprensión y apropiación social. 
 
Las asambleas comunitarias elegirán sus delegados y delegadas, y si lo consideran necesario podrán 
constituirlos en juntas, comités, consejos o cualquier forma de organización que decidan mediante 
elección, para participar en las comisiones municipales de planeación participativa y en los consejos 
de evaluación y seguimiento de los planes de sustitución y desarrollo alternativo, y para facilitar la 
coordinación  entre  las  asambleas  y  las  autoridades  del  PNIS.  Los  delegados  y  delegadas  rendirán 
cuenta de sus gestiones y actividades ante las asambleas comunitarias que representan. 
Página 99 de 297 

 

