Acuerdo Final 
24.08.2016 
territorio, hasta por 1 año,  por núcleo familiar5, de acuerdo a las características propias de 
cada población y región. 
o Opciones  de  empleo  temporal  para  los  recolectoras  y  recolectores  asentados  y  no 
asentados en la región: la identificación de obras comunitarias y otras fuentes de empleo 
que  surjan  en  el  marco  de  la  implementación  de  la  Reforma  Rural  Integral-RRI,  que 
vinculen de manera prioritaria a miembros integrantes de los núcleos de las familias de los 
recolectores  y  recolectoras.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  la  posibilidad  de  optar  por  ser 
beneficiario en los términos del punto 1.1.3. de la RRI. 
 
El universo de los recolectores asentados y no asentados, y los amedieros asentados que vivan en 
la región —hombres y mujeres—, serán los que reconozca el censo de las asambleas comunitarias 
y el PNIS en forma participativa. 
 
• Para la comunidad en general: 
 
o Primera infancia: con el fin de facilitar el acceso a oportunidades laborales a las mujeres 
cabeza  de  familia  y  contribuir  a  la  seguridad  alimentaria  de  la  primera  infancia,  en  las 
veredas  afectadas  por  cultivos  de  uso  ilícito  se  desarrollará  un  programa  de  guarderías 
infantiles rurales. 
o Población escolar: con el fin de mejorar la seguridad alimentaria de las niñas y niños en 
edad escolar y promover su permanencia en las escuelas se desarrollará un programa de 
construcción y dotación de comedores escolares y suministro de víveres para garantizar 
los desayunos a toda la población escolar de los territorios afectados por cultivos de uso 
ilícito,  sin perjuicio de lo acordado en el punto 1 en el marco del Plan Especial de Educación 
Rural y en especial de los planes de choque de que trata el punto 1.3.4 Sistema para la 
garantía progresiva del derecho a la alimentación de la Reforma Rural Integral.  
o Generación de opciones laborales: se crearán mecanismos de información para facilitar el 
acceso a las oportunidades laborales que surjan en el marco de la implementación de la 
RRI y en particular de los planes integrales de sustitución y desarrollo alternativo, que le 
permita  a  la  comunidad  que  habita  los  territorios  afectados  por  cultivos  de  uso  ilícito 
identificar  y  acceder  a  la  oferta  laboral  disponible,  teniendo  en  cuenta  medidas 
diferenciales para las mujeres rurales. 
o Adultos mayores: implementación de programas contra el hambre para la tercera edad en 
el marco del Sistema para la garantía progresiva del derecho a la alimentación del punto 
1.3.4 de la Reforma Rural Integral. 
o Se implementarán programas de superación de la pobreza y de generación de ingresos. 
o Se promoverá la realización de brigadas de atención básica en salud, sin perjuicio de lo 
establecido en el punto 1.3.2.1. “Plan Nacional de Salud Rural”. 
o La viabilidad y sostenibilidad de los proyectos productivos de sustitución de cultivos de uso 
ilícito  requieren  de  la  puesta  en  marcha,  por  parte  del  Gobierno,  de  los  planes 
contemplados en el punto 1.3.3 de la RRI en materia de estímulos a la economía solidaria 
y cooperativa, asistencia técnica, subsidios, generación de ingresos y crédito, y mercadeo. 
 
Las  medidas  de  apoyo  por  parte  del  PNIS  estarán  condicionadas  al  cumplimiento  del  cronograma  de 
                                                             
5

 No puede haber más de un  integrante del núcleo familiar del recolector que reciba la asistencia alimentaria directa para su 
familia. El núcleo familiar puede estar compuesto por una sola persona.  

Página 102 de 297 
 

