Acuerdo Final  
24.08.2016 
compromisos adquiridos por los cultivadores y las cultivadoras en el marco de los acuerdos de sustitución 
y no resiembra. Lo anterior en el entendido de que el proceso de sustitución y su sostenibilidad requieren 
del apoyo del Gobierno en los términos acordados con las comunidades. La manifestación voluntaria de 
renuncia a los cultivos de uso ilícito y a la permanencia en dicha actividad podrá darse de manera individual 
o en el marco de acuerdos o pactos de sustitución voluntaria con las comunidades. En todo caso deberá 
existir un compromiso pleno de no cultivar ni de estar involucrado en labores asociadas al cultivo, ni de 
participar en la comercialización ilegal de las materias primas derivadas de los cultivos de uso ilícito.  
 
b. Obras de infraestructura social de ejecución rápida  
 
Con el fin de responder de manera oportuna a las necesidades de las comunidad, en los planes se definirán 
obras  de  infraestructura  social  de  ejecución  rápida  que  serán  priorizadas  por  las  comunidades  y  que 
incluirán, entre otros, vías terciarias, mejoras a escuelas, centros de salud y casetas comunales, sin perjuicio 
de la implementación de otros planes y programas de infraestructura en el marco de la RRI. 
 
c. Componente de sostenibilidad y de recuperación ambiental  
 
Con el fin de contribuir al cierre de la frontera agrícola y propiciar procesos de recuperación ambiental, en 
especial  en  los  municipios  que  colindan  con  zonas  de  especial  interés  ambiental  los  planes  tendrán  un 
componente de sostenibilidad y protección ambiental que incluya entre otros: 
 
• Acciones de recuperación y adecuación de suelos para el establecimiento de cultivos lícitos. 
• Acciones  para  la  mitigación  de  los  daños  ambientales  en  zonas  de  especial  interés  ambiental, 
ecosistemas frágiles e hidrografía vulnerable y para la recuperación de los bosques. 
• Proyectos  de  protección  ambiental  y  productivos,  ambientalmente  sostenibles,  en  zonas  de 
especial  interés  ambiental,  como  por  ejemplo  proyectos  silvopastoriles  y  demás  programas 
contemplados en el punto 1.1.10. 
 
d. Plan de formalización de la propiedad 
 
Con el fin de promover el acceso a la tierra para hombres y mujeres y de incentivar el proceso de sustitución 
de los cultivos de uso ilícito, en las áreas donde se cumplan los compromisos adquiridos por los cultivadores 
y cultivadoras con el PNIS se acelerarán los procesos de formalización en los términos en que lo indica el 
Plan de Formalización Masiva de la propiedad del que trata el punto 1.1.5 de la RRI. El Gobierno adecuará 
la normatividad para permitir la adjudicación a este tipo de beneficiarios y beneficiarias.  
 
e. Planes para zonas apartadas y con baja concentración de población 
 
En zonas con baja concentración de población y que por su ubicación y distancia son de difícil acceso, lo 
que dificulta la provisión de bienes y servicios para el bienestar y buen vivir de la población y su integración 
territorial,  se  adelantarán  medidas  especiales  para  la  sustitución  de  los  cultivos  de  uso  ilícito,  la 
recuperación  de  los  ecosistemas,  la  creación  de  nuevas  oportunidades  de  empleo  relacionadas  con 
transporte fluvial, programas de recuperación ambiental, protección de bosques y fauna etc. Lo anterior 
sin  perjuicio  de  alternativas  de  relocalización  de  las  comunidades  allí  asentadas,  cuando  sea  posible  y 
necesario y en concertación con las comunidades, para mejorar sus condiciones de vida.  
 
f. Cronogramas, metas e indicadores 
Página 103 de 297 
 

