Acuerdo Final  
24.08.2016 
Las acciones en este campo deben ser construidas en forma democrática y participativa involucrando a la 
sociedad en general y, en particular, a agentes sociales especializados en el tema.  
 
La  política  frente  al  consumo  de  drogas  ilícitas  debe  ser  una  prioridad  y  una  política  de  Estado  que 
requiere,  entre  otros,  el  fortalecimiento  de  las  capacidades,  tanto  nacionales  como  territoriales,  en  el 
marco del sistema de protección social, y la disposición correspondiente de recursos.  
 
4.2.1. Programa Nacional de Intervención Integral frente al Consumo de Drogas Ilícitas: 
 
El Gobierno creará el Programa Nacional de Intervención Integral frente al Consumo de Drogas Ilícitas 
como una instancia de alto nivel, para articular las instituciones con competencia en la materia y coordinar 
un proceso participativo de revisión, ajuste y puesta en marcha de la política frente al consumo.  
  
 
 
4.2.1.1. Principios:  
 
La política nacional frente al consumo de drogas ilícitas se guiará por los siguientes principios:  
 
• Enfoque de derechos humanos: las acciones encaminadas a la prevención y superación del 
consumo, así como a la mitigación de riesgos y daños, deben estar enmarcadas en el respeto 
y goce efectivo de los derechos de las personas que implica, entre otros, la no estigmatización 
o discriminación del consumidor y su no persecución penal en razón del consumo. 
• Enfoque  de  salud  pública:  las  acciones  frente  al  consumo  de  drogas  ilícitas  deben  ser 
integrales, efectivas y sostenibles en el tiempo, e incluir una labor promocional de estilos y 
condiciones de vida saludables, la prevención del consumo, el tratamiento y la rehabilitación, 
a partir de la identificación de las necesidades en salud de la población. 
• Enfoque diferencial y de género: en el marco del respeto a los derechos humanos, para que 
las acciones que se implementen en materia de consumo respondan a las realidades de los 
consumidores  y  las  consumidoras  y  sean  efectivas  y  sostenibles,  es  necesario  un  enfoque 
diferencial  definiendo  las  poblaciones  más  vulnerables  según  edad,  género,  orientación 
sexual e identidad de género diversa, condición de discapacidad, condición socioeconómica y 
ubicación  geográfica,  entre  otros.  Dichas  acciones  deberán  prestar  especial  atención  a  las 
necesidades de los y las adolescentes en zonas rurales y urbanas.  
 
Este enfoque deberá tener en cuenta la relación entre el consumo de las drogas ilícitas y la 
violencia  de  género,  especialmente  con  la  violencia  intrafamiliar  y  la  violencia  sexual.  Se 
preverán medidas para mujeres, niñas, jóvenes y adolescentes. 
 
En todo caso, las acciones que se adelanten respetarán el uso ancestral de la hoja de coca por 
parte de las comunidades indígenas.  
 
• Participación comunitaria y convivencia: para lograr la mayor efectividad de las acciones en 
materia de consumo de drogas ilícitas se debe contar con la participación comunitaria en la 
construcción e implementación de las soluciones que permitan crear vínculos sólidos de las 
personas con su comunidad.  
 
Página 105 de 297 
 

