Acuerdo Final  
24.08.2016 
de  las  víctimas,  y  de  la  sociedad  en  general.  La  reconstrucción  de  la  confianza  depende  del 
esclarecimiento pleno y del reconocimiento de la verdad. 
 
•

La  reparación  de  las  víctimas:  Las  víctimas  tienen  derecho  a  ser  resarcidas  por  los  daños  que 
sufrieron  a  causa  del  conflicto.  Restablecer  los  derechos  de  las  víctimas  y  transformar  sus 
condiciones de vida en el marco del fin del conflicto es parte fundamental de la construcción de 
la paz estable y duradera. 

•

Las garantías de protección y seguridad: Proteger la vida y la integridad personal de las víctimas 
es el primer paso para la satisfacción de sus demás derechos. 

•

La garantía de no repetición: El fin del conflicto y la implementación de las reformas que surjan 
del Acuerdo Final, constituyen la principal garantía de no repetición y la forma de asegurar que 
no surjan nuevas generaciones de víctimas. Las medidas que se adopten tanto en el punto 5 como 
en los demás puntos de la Agenda deben apuntar a garantizar la no repetición de manera que 
ningún colombiano vuelva a ser puesto en condición de víctima o en riesgo de serlo. 

•

Principio de reconciliación: Uno de los objetivos de la satisfacción de los derechos de las víctimas 
es  la  reconciliación  de  toda  la  ciudadanía  colombiana  para  transitar  caminos  de  civilidad  y 
convivencia. 

•

Enfoque de derechos: Todos los acuerdos a los que lleguemos sobre los puntos de la Agenda y en 
particular  sobre  el  punto  5  “Víctimas”  deben  contribuir  a  la  protección  y  la  garantía  del  goce 
efectivo de los derechos de todos y todas. Los derechos humanos son inherentes a todos los seres 
humanos por igual, lo que significa que les pertenecen por el hecho de serlo, y en consecuencia 
su reconocimiento no es una concesión, son universales, indivisibles e interdependientes y deben 
ser considerados en forma global y de manera justa y equitativa. En consecuencia, el Estado tiene 
el deber de promover y proteger todos los derechos y las libertades fundamentales, y todos los 
ciudadanos el deber de no violar los derechos humanos de sus conciudadanos. Atendiendo los 
principios de universalidad, igualdad y progresividad y para efectos de resarcimiento, se tendrán 
en cuenta las vulneraciones que en razón del conflicto hubieran tenido los derechos económicos, 
sociales y culturales. 

 

 

 

 

 
Sobre  la  base  de  estos  principios  llegamos  a  acuerdos  centrales  sobre:  1.  Sistema  Integral  de  Verdad, 
Justicia, Reparación y No Repetición; y 2. Compromiso con la promoción, el respeto y la garantía de los 
derechos humanos. 
 
Dentro de estos compromisos se incluyen trascendentales acuerdos como la creación de la  Comisión para 
el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición; la Unidad Especial para la Búsqueda de 
Personas dadas por Desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto; la Jurisdicción Especial para la 
Paz y las medidas específicas de reparación. Todos estos componentes se han articulado dentro de un 
Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición, al que se vinculan también medidas de 
no repetición, precisando que sobre este último tema, aparte de la implementación coordinada de todas 
las  anteriores  medidas  y  mecanismos,  así  como  en  general  de  todos  los  puntos  del  Acuerdo  Final  se 
implementarán medidas adicionales que se acordarán en el marco del  Punto 3 – “Fin del Conflicto” de la 
Agenda del Acuerdo General.  
Página 113 de 297 
 

