Acuerdo Final  
24.08.2016 
de apoyo, referidas en el punto 3.4. de la Agenda del Acuerdo General. 
 
El Sistema Integral tiene un enfoque diferencial y de género, que se ajusta y responde a las características 
particulares de la victimización en cada territorio y cada población, y en especial a las necesidades de las 
mujeres y de los niños y las niñas.  
 
El  Sistema  Integral  hace  especial  énfasis  en  medidas  restaurativas  y  reparadoras,  y  pretende  alcanzar 
justicia no solo con sanciones retributivas.  
 
El Sistema debe también garantizar a la vez la seguridad jurídica de quienes se acojan a las medidas de 
justicia, como elemento esencial de la transición a la paz. 
 
El éxito del Sistema Integral depende también de que encuentre la más amplia aceptación en la sociedad. 
 
Por último, la integralidad del Sistema contribuye a sentar las bases para la recuperación de la confianza, 
para la convivencia en un escenario de construcción de paz, y para una verdadera reconciliación entre 
todos y todas los colombianos y las colombianas.  
 
a. Objetivos: 
 
En resumen, las diferentes medidas y mecanismos del Sistema Integral deben contribuir al cumplimiento 
de los siguientes objetivos: 
 
• Satisfacción  de  los  derechos  de  las  víctimas,  mediante  la  combinación  de  mecanismos  de 
carácter judicial y extra-judicial. 
 
• Rendición  de  cuentas,  mediante  el  establecimiento  de  responsabilidades,  todos  los 
participantes en el conflicto, de forma directa o indirecta, combatientes o no combatientes, 
deberán asumir su responsabilidad por las graves violaciones e infracciones cometidas en el 
contexto y en razón del conflicto armado.  
 
• No repetición, mediante la aplicación de todas las medidas del Sistema –y de otras que serán 
acordadas en el Punto 3 de la Agenda– para impedir la revictimización y la repetición, alentar 
el  rechazo  de  la  sociedad  a  la  guerra  y  sus  efectos,  afianzar  la  terminación  del  conflicto,  e 
impedir el surgimiento de nuevas formas de violencia.  
 
• Enfoque  territorial,  diferencial  y  de  género,  mediante  el  tratamiento  diferenciado  de 
territorios y poblaciones, en especial de las víctimas mujeres, de los niños y las niñas, y de las 
poblaciones y los colectivos más humildes y más vulnerables, y por tanto más afectadas por el 
conflicto.  
 
• Seguridad  jurídica,  mediante  el  cumplimiento  de  las  condiciones  del  Sistema  Integral  y  en 
especial de la Jurisdicción Especial para la Paz, con las garantías necesarias del debido proceso. 
 
• Convivencia y reconciliación, mediante la construcción de confianza en el otro a partir de las 
transformaciones  positivas  que  en  el  seno  de  la  sociedad  generen  los  acuerdos  de  paz,  en 
Página 116 de 297 
 

