Acuerdo Final  
24.08.2016 
 
Los distintos mecanismos y medidas de verdad, justicia, reparación y no repetición, en tanto parte de un 
sistema que busca una respuesta integral a las víctimas, no pueden entenderse de manera aislada. Estarán 
interconectados  a  través  de  relaciones  de  condicionalidad  y  de  incentivos  para  acceder  y  mantener 
cualquier  tratamiento  especial  de  justicia,  siempre  fundados  en  el  reconocimiento  de  verdad  y 
responsabilidades. El cumplimiento de estas condicionalidades será verificado por la Jurisdicción Especial 
para la Paz.  
 
Ningún mecanismo del Sistema primará sobre otro. Cada mecanismo deberá cumplir su función principal 
de la manera más ágil posible y sin duplicar aquellas de los otros mecanismos, para lo cual se establecerán 
los protocolos de colaboración necesarios. 
 
5.1.1.Verdad:  Comisión  para  el  Esclarecimiento  de  la  Verdad,  la  Convivencia  y  la  No  Repetición  y 
Unidad para la Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas en el contexto y en razón del 
conflicto 
 
5.1.1.1. Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición 
 
El  fin  del  conflicto  constituye  una  oportunidad  única  para  satisfacer  uno  de  los  mayores  deseos  de  la 
sociedad  colombiana  y  de  las  víctimas  en  particular:  que  se  esclarezca  y  conozca  la  verdad  sobre  lo 
ocurrido en el conflicto. Colombia necesita saber qué pasó y qué no debe volver a suceder nunca más, 
para forjar un futuro de dignificación y de bienestar general y así contribuir a romper definitivamente los 
ciclos de violencia que han caracterizado la historia de Colombia. 
 
En este nuevo escenario será posible aportar a la construcción y preservación de la memoria histórica y 
lograr un entendimiento amplio de las múltiples dimensiones de la verdad del conflicto, incluyendo la 
dimensión histórica, de tal forma que no sólo se satisfaga el derecho a la verdad sino que también se 
contribuya a sentar las bases de la convivencia, la reconciliación, y la no repetición.  
 
Con este propósito el Gobierno Nacional y las FARC-EP hemos alcanzado un acuerdo para que se ponga 
en  marcha,  una  vez  firmado  el  Acuerdo  Final,  la  Comisión  para  el  Esclarecimiento  de  la  Verdad,  la 
Convivencia  y  la  No  repetición  (en  adelante  la  Comisión),  que  será  un  mecanismo  independiente  e 
imparcial de carácter extra-judicial.  
 
La Comisión hace parte del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición acordado 
para satisfacer los derechos de las víctimas, terminar el conflicto y alcanzar la paz. Por ello, la Comisión 
no  puede  entenderse  de  manera  aislada  del  Sistema  Integral,  que  incluye  mecanismos  judiciales  y 
extrajudiciales para garantizar los derechos de las víctimas a la verdad, la justicia y la reparación, además 
de contribuir a garantizar a los colombianos y las colombianas la no repetición del conflicto. Esta Comisión 
responde  a  la  necesidad  ética,  política  e  histórica  de  contribuir,  junto  con  otras  iniciativas,  a  crear  las 
condiciones, los compromisos y las garantías de no repetición. 
 
La  Comisión  deberá  cumplir  tres  objetivos  fundamentales,  que  en  su  conjunto  contribuyen  a  la  no 
repetición del conflicto: 
 
En  primer  lugar,  la  Comisión  deberá  contribuir  al  esclarecimiento  de  lo  ocurrido,  de  acuerdo  con  los 
elementos  del  mandato  que  se  describen  más  adelante,  y  ofrecer  una  explicación  amplia  de  la 
Página 118 de 297 
 

