Acuerdo Final 
24.08.2016 
en el proceso de esclarecimiento de la verdad y a reconocer sus respectivas responsabilidades ante la 
Comisión, e invitan a todos los sectores de la sociedad a participar en este esfuerzo.  
 
5.1.1.1.1. Criterios orientadores:  
 
• Centralidad  de  las  víctimas:  Los  esfuerzos  de  la  Comisión  estarán  centrados  en  garantizar  la 
participación de las víctimas del conflicto, asegurar su dignificación y contribuir a la satisfacción 
de su derecho a la verdad en particular, y en general de sus derechos a la justicia, la reparación 
integral y las garantías de no repetición, siempre teniendo en cuenta el pluralismo y la equidad. 
Todo lo anterior debe contribuir además a la transformación de sus condiciones de vida.  
 
• Imparcialidad e independencia: La Comisión será un mecanismo imparcial e independiente con 
plena autonomía para el desarrollo de su mandato y el cumplimiento de sus funciones.  
 
• Carácter transitorio: La Comisión será excepcional y funcionará durante un tiempo limitado de 
tal forma que sus conclusiones y recomendaciones puedan contribuir de manera efectiva a la 
construcción de una paz estable y duradera. 
 
• Participación:  La  Comisión  pondrá  en  marcha  un  proceso  de  participación  amplia,  pluralista  y 
equilibrada en el que se oirán las diferentes voces y visiones, en primer lugar de las víctimas del 
conflicto, que lo hayan sido por cualquier circunstancia relacionada con este, tanto individuales 
como colectivas, y también de quienes participaron de manera directa e indirecta en el mismo, 
así como de otros actores relevantes. 
 
• Enfoque  territorial:  La  Comisión  será  una  entidad  de  nivel  nacional  pero  tendrá  un  enfoque 
territorial con el fin de lograr una mejor comprensión de las dinámicas regionales del conflicto y 
de la diversidad y particularidades de los territorios afectados, y con el fin de promover el proceso 
de  construcción  de  verdad  y  contribuir  a  las  garantías  de  no  repetición  en  los  diferentes 
territorios.  El  enfoque  territorial  tendrá  en  cuenta  también  a  las  personas  y  poblaciones  que 
fueron desplazadas forzosamente de sus territorios.  
 
• Enfoque diferencial y de género: En el desarrollo de su mandato y de sus funciones, la Comisión 
tendrá en cuenta las distintas experiencias, impacto diferencial y condiciones particulares de las 
personas en razón del sexo, género, edad, etnia, o situación de discapacidad, y de las poblaciones 
o  sectores  en  condiciones  de  vulnerabilidad  o  especialmente  afectados  por  el  conflicto,  entre 
otras. Habrá especial atención a la victimización sufrida por las mujeres.    
 
• Coordinación  con  otras  medidas  de  construcción  de  paz:  La  Comisión  se  coordinará  con  los 
mecanismos que se pongan en marcha para la implementación del Acuerdo Final. En particular, 
se  coordinará,  donde  haya  lugar,  con  los  planes  y  programas  de  construcción  de  paz  que  se 
pongan en marcha en los territorios, como consecuencia de la implementación del Acuerdo Final.  
 
• Garantías para los comisionados y las comisionadas: Respecto de su trabajo en la Comisión, los 
comisionados  y  las  comisionadas  no  estarán  obligados/as  a  declarar  en  procesos  judiciales, 
estarán exentos y exentas del deber de denuncia, y sus opiniones y conclusiones no podrán ser 
cuestionadas judicialmente. 
Página 120 de 297 
 

