Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
Las  responsabilidades  colectivas  del  Estado,  incluyendo  del  Gobierno  y  los  demás  poderes 
públicos, de las FARC-EP, de los paramilitares, así como de cualquier otro grupo, organización 
o institución, nacional o internacional, que haya tenido alguna participación en el conflicto, por 
las prácticas y hechos a los que se refiere el párrafo anterior. 

•

 
El  impacto  humano  y  social  del  conflicto  en  la  sociedad,  incluyendo  el  impacto  sobre  los 
derechos económicos, sociales, culturales y ambientales, y las formas diferenciadas en las que 
el conflicto afectó a las mujeres, a los niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos mayores, a 
las  personas  en  situación  de  discapacidad,  a  los  pueblos  indígenas,  a  las  comunidades 
campesinas, a las poblaciones afrocolombianas, negras, palenqueras y raizales, a la población 
LGBTI, a las personas desplazadas y exiliadas, a los defensores y las defensoras de derechos 
humanos,  sindicalistas,  periodistas,  agricultores  y  agricultoras,  ganaderos  y  ganaderas, 
comerciantes y empresarios y empresarias, entre otros. 

•

 
•

•

•

•

•
 
•

El impacto del conflicto sobre el ejercicio de la política y el funcionamiento de la democracia en 
su conjunto, incluyendo el impacto sobre los partidos y movimientos políticos y sociales, en 
particular los de oposición. 
 
El impacto del conflicto sobre quienes participaron directamente en él como combatientes y 
sobre sus familias y entornos.  
 
El contexto histórico, los orígenes y múltiples causas del conflicto, teniendo en cuenta como 
insumo los informes de la Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas, entre otros. 
 
Los  factores  y  condiciones  que  facilitaron  o  contribuyeron  a  la  persistencia  del  conflicto, 
teniendo  en  cuenta  como  insumo  los  informes  de  la  Comisión  Histórica  del  Conflicto  y  sus 
Víctimas, entre otros. 
 
El desarrollo del conflicto, en particular la actuación del Estado, de las guerrillas, de los grupos 
paramilitares y el involucramiento de diferentes sectores de la sociedad. 
El fenómeno del paramilitarismo, en particular sus causas, orígenes y formas de manifestarse; 
su organización y las diferentes formas de colaboración con esta, incluyendo su financiación; 
así como el impacto de sus actuaciones en el conflicto. 

 
•
•

•

•

El desplazamiento y despojo de tierras con ocasión del conflicto y sus consecuencias. 
 
La relación entre el conflicto y  los cultivos de uso ilícito, la producción y la comercialización de 
drogas ilícitas, y el lavado de activos derivados del fenómeno del narcotráfico. 
 
Los  procesos  de  fortalecimiento  del  tejido  social  en  las  comunidades  y  las  experiencias  de 
resiliencia individual o colectiva. 
 
Los  procesos  de  transformación  positiva  de  las  organizaciones  e  instituciones  a  lo  largo  del 
conflicto. 
Página 122 de 297 

 

