Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
5.1.1.1.3. Período objeto de estudio de la Comisión (ámbito temporal): 
 
Para abordar los distintos elementos de su mandato la Comisión tendrá como ámbito temporal el período 
del conflicto. Como ello supone un marco temporal extenso, será necesario que la Comisión establezca 
dentro de éste prioridades de su investigación. No obstante, para efectos de cumplir con el propósito de 
esclarecer plenamente los orígenes y múltiples causas del conflicto la Comisión podrá explorar eventos 
históricos  anteriores  a  éste,  teniendo  en  cuenta  como  insumo  básico,  entre  otros,  los  informes  de  la 
Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas. 
 
5.1.1.1.4. Funciones:  
 
Para el cumplimiento de su mandato la Comisión tendrá las siguientes funciones principales: 
 
• Investigar sobre todos los elementos del mandato a través de las metodologías y formas de 
recolección  y  análisis  de  información  que  sean  necesarias  para  tal  efecto,  considerando  las 
generalmente  aceptadas  por  las  ciencias  sociales,  contando  con  un  enfoque  de  género,  y 
teniendo en cuenta los anteriores esfuerzos de construcción de la verdad, incluyendo como 
insumo básico, entre otros, los informes de la Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas. 
 
• Crear espacios en los ámbitos nacional, regional y territorial, en especial audiencias públicas 
temáticas,  territoriales,  institucionales,  de  organizaciones  y  de  situaciones  y  casos 
emblemáticos, entre otras, con el fin de escuchar las diferentes voces, en primer lugar las de 
las víctimas, tanto las individuales como las colectivas, y de promover la participación de los 
diferentes sectores de la sociedad para contribuir a una reflexión conjunta sobre lo ocurrido y 
las causas y efectos de la grave violencia vivida por Colombia.  
 
• Esos  espacios  podrán  incluir  escenarios  públicos  de  discusión  y  reflexión  o  ceremonias 
culturales, para que quienes hayan participado de manera directa o indirecta en el conflicto, 
puedan  hacer  actos  de  reconocimiento  de  responsabilidad  y  pedir  perdón,  en  sus  diversas 
dimensiones,  tanto  por  el  daño  y  el  sufrimiento  causado  en  las  personas,  como  por  los 
impactos políticos y sociales de sus actos; y en consecuencia ofrecer explicaciones sobre los 
actos  realizados,  contribuir  a  la  reparación,  asumir  compromisos  de  no  repetición  y  de 
construcción de la paz, entre otros. De esta manera se deberá contribuir a conocer la verdad y 
a la convivencia pacífica en los territorios.   
 
• Elaborar  un  informe  final  que  tenga  en  cuenta  los  diferentes  contextos,  refleje  las 
investigaciones en torno a todos los componentes del mandato y contenga las conclusiones y 
recomendaciones de su trabajo. El Informe de la Comisión será presentado de manera oficial 
mediante acto público a las ramas del poder público y al conjunto de la sociedad colombiana.  
 
• Orientar a las víctimas y a las comunidades victimizadas que participen en la Comisión sobre la 
oferta institucional y otras, para la satisfacción de sus derechos y los mecanismos para exigirlos. 
 
• Relaciones entre la Comisión y las víctimas y sus organizaciones: Diseñar y poner en marcha 
una estrategia de relacionamiento activo con las víctimas y sus organizaciones. 
Página 123 de 297 
 

