Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
Implementar una estrategia de difusión, pedagogía y relacionamiento activo con los medios de 
comunicación para dar cuenta, durante su funcionamiento, de los avances y desarrollos en el 
cumplimiento de todas las funciones de la Comisión, y asegurar la mayor participación posible. 
El Gobierno adoptará las medidas necesarias para que la Comisión cuente con amplio acceso a 
medios  de  comunicación  públicos.  El  Informe  Final,  en  particular,  tendrá  la  más  amplia  y 
accesible  difusión,  incluyendo  el  desarrollo  de  iniciativas  culturales  y  educativas,  como  por 
ejemplo la promoción de exposiciones y recomendar su inclusión en el pénsum educativo. En 
todo caso, las conclusiones de la Comisión deberán ser tenidas en cuenta por el Museo Nacional 
de la Memoria. 

•

 
•

Adoptar medidas para el archivo de la información recolectada en el marco de sus funciones y 
al  término  de  su  mandato,  tomar  las  medidas  necesarias  para  asegurar  su  preservación.  La 
Comisión definirá la entidad que será depositaria de estos archivos y los custodiará. La Comisión 
establecerá  los  lineamientos  para  que  la  entidad  depositaria  adopte  los  mecanismos 
correspondientes para que las víctimas y la sociedad en general puedan acceder al archivo de 
la información recolectada.  
 

•

•

 

•

Asegurar la transversalidad del enfoque de género en todo el ámbito de trabajo de la Comisión, 
con  la  creación  de  un  grupo  de  trabajo  de  género  que  contribuya  con  tareas  específicas  de 
carácter técnico, de investigación, preparación de audiencias de género, entre otras. Este grupo 
de trabajo no será el único en tratar el tema, pero sí debe responsabilizarse de la revisión de 
metodologías para que todos los instrumentos de la Comisión tengan un enfoque de género, y 
de  la  coordinación  con  organizaciones  de  mujeres  y  LGBTI.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  la 
necesaria autonomía de la Comisión en la definición de su estructura y metodología de trabajo. 
 
Rendir  cuentas  a  la  sociedad  de  manera  periódica,  al  menos  semestralmente,  sobre  las 
actividades y gestiones desarrolladas para el cumplimiento de todas sus funciones. 
 
Establecer su propio reglamento y programa de trabajo.  

5.1.1.1.5. Proceso de escogencia: 
 
La Comisión estará conformada por 11 comisionados y comisionadas. Para su escogencia se pondrá en 
marcha un procedimiento de postulación y selección que ofrezca garantías de legitimidad, imparcialidad 
e independencia a toda la sociedad colombiana y en particular a las víctimas. El proceso de postulación 
de candidatos/as será amplio y pluralista, asegurando que todos los sectores de la sociedad, incluyendo 
las organizaciones de víctimas, entre otros, puedan postular candidatos. 
 
El “Mecanismo de selección de los Magistrados de la Jurisdicción Especial para la Paz” acordado por las 
partes  el  12  de  agosto  de  2016  para  la  selección  de  magistrados,  fiscales  y  demás  integrantes  de  la 
Jurisdicción Especial para la Paz, será el comité de escogencia encargado de seleccionar y nombrar a los 
11 comisionados y comisionadas de la CEVCNR así como a su Presidente o Presidenta 
 
Todos los integrantes del comité de escogencia deberán inspirar confianza en la ciudadanía.  
 
Página 124 de 297 
 

