Acuerdo Final  
24.08.2016 
La  selección  se  basará  exclusivamente  en  las  postulaciones  y  la  elección  tendrá  en  cuenta  criterios  de 
selección individuales como la idoneidad ética, la imparcialidad, la independencia, el compromiso con los 
derechos  humanos  y  la  justicia,  la  ausencia  de  conflictos  de  interés,  y  el  conocimiento  del  conflicto 
armado, del Derecho Internacional Humanitario y de los derechos humanos, y la reconocida trayectoria 
en  alguno  de  estos  campos.  La  selección  de  los/as  comisionados/as  también  deberá  tener  en  cuenta 
criterios colectivos como la equidad de género, el pluralismo, la interdisciplinariedad y la representación 
regional. 
 
El comité de escogencia podrá seleccionar comisionados y comisionadas extranjeros pero estos en todo 
caso no podrán ser más de 3. 
 
El comité de escogencia tendrá hasta 3 meses para la selección de los comisionados y las comisionadas, 
contados a partir del cierre de la fase de postulaciones. 
 
La  selección  de  los  comisionados  y  las  comisionadas  deberá  adoptarse  por  mayoría  de  2/3  de  los 
integrantes del comité de escogencia.  
 
5.1.1.1.6. Presidente/a de la Comisión: 
 
El presidente o la presidenta de la Comisión deberá ser colombiano o colombiana y será elegido o elegida 
de  común  acuerdo  entre  el  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP  por  el  mecanismo  que  acordemos.  El 
presidente  o  la  presidenta  de  la  Comisión  será  su  principal  vocero  público,  coordinará  la  labor  de  los 
comisionados y las comisionadas, facilitará el buen funcionamiento interno, y dirigirá las tareas de esta, 
preferiblemente buscando el consenso en el proceso interno de toma de decisiones. El papel del/de la 
presidente  de  la  Comisión  es  importante  porque  constituye  al  mismo  tiempo  un  referente  nacional  e 
internacional. 
 
5.1.1.1.7. Duración: 
 
La  Comisión  tendrá  una  duración  de  3  años  incluyendo  la  elaboración  del  Informe  Final.  La  Comisión 
contará con 6 meses para preparar todo lo necesario para su funcionamiento. La publicación del Informe 
Final se realizará durante el mes siguiente a la conclusión de los trabajos de la Comisión. 
 
5.1.1.1.8. Compromisos de contribución al esclarecimiento 
 
El Gobierno Nacional, como poder ejecutivo, y las FARC-EP se comprometen a contribuir decididamente 
en el proceso de esclarecimiento de la verdad y a reconocer sus respectivas responsabilidades ante la 
Comisión.  
 
El Gobierno adoptará todas las medidas necesarias para garantizar la contribución de otras entidades del 
Estado  y  promoverá  la  participación  de  terceros  en  la  Comisión,  con  el  fin  de  que  contribuyan  al 
esclarecimiento y al reconocimiento de responsabilidades, como parte de las garantías necesarias para la 
no repetición.  
 
De  conformidad  con  las  leyes  aplicables,  el  Gobierno  se  compromete  a  facilitar  la  consulta  de  la 
información que requiera la Comisión para el cumplimiento de sus funciones, y la Comisión, por su parte, 
le dará el tratamiento legal correspondiente. 
Página 125 de 297 
 

