Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
5.1.1.1.9.

Financiación: 

 
El Gobierno Nacional se compromete a garantizar la financiación oportuna de todo el funcionamiento de 
la  Comisión,  de  tal  forma  que  pueda  cumplir  plenamente  con  su  mandato  y  funciones  de  manera 
autónoma e ininterrumpida, incluyendo la publicación y difusión masiva del Informe Final. La Comisión 
deberá  adoptar  las  medidas  necesarias  para  que  la  ejecución  de  sus  recursos  se  haga  de  manera 
transparente procurando garantizar la austeridad en el gasto. Se promoverá la veeduría ciudadana sobre 
la ejecución de los recursos, brindando las garantías necesarias para ello. 
  
5.1.1.1.10. Comité de seguimiento y monitoreo a la implementación de las recomendaciones de la 
Comisión: 
 
Se  creará  un  comité  de  seguimiento  y  monitoreo  a  la  implementación  de  las  recomendaciones  de  la 
Comisión que entrará en funcionamiento una vez se haya publicado el Informe Final. Para el cumplimiento 
de  su  tarea  se  facilitará  la  interlocución  con  diferentes  entidades  y  organizaciones  de  víctimas  y  de 
derechos humanos, entre otras. Este comité estará integrado por representantes de distintos sectores de 
la  sociedad,  incluyendo  organizaciones  de  víctimas  y  de  derechos  humanos,  entre  otras.  La  Comisión 
establecerá  el  tiempo  durante  el  cual  funcionará  el  comité.  El  comité  rendirá  informes  periódicos  de 
seguimiento a las recomendaciones. Estos informes deberán contar con un enfoque territorial, diferencial 
y  de  género.  El  comité  tomará  las  medidas  necesarias  para  difundir  sus  informes  ampliamente  en  los 
medios de comunicación de ámbito nacional y regional. El Gobierno garantizará la financiación del comité 
para el cumplimiento de sus funciones.   
 
5.1.1.2. Unidad para la Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas en el contexto y en 
razón del conflicto 
 
 El Gobierno Nacional y las FARC-EP acuerdan que con el fin de establecer lo acaecido a las personas dadas 
por desaparecidas como resultado de acciones de Agentes del Estado, de integrantes de las FARC-EP o de 
cualquier organización que haya participado en el conflicto, y de esa manera contribuir a satisfacer los 
derechos de las víctimas a la verdad y  la reparación, el Gobierno Nacional pondrá en marcha en el marco 
del  fin  del  conflicto  y  tras  la  firma  del  Acuerdo  Final,  una  unidad  especial  de  alto  nivel  con  carácter 
excepcional y transitorio, con fuerte participación de las víctimas, para la búsqueda de todas las personas 
desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto armado (en adelante la UBPD). Esta Unidad tendrá 
un carácter humanitario y hará parte del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición. 
Gozará  de  la  necesaria  independencia  y  de  la  autonomía  administrativa  y  financiera  para  garantizar  la 
continuidad en el tiempo del cumplimiento de sus funciones. 
 
La UBPD dirigirá, coordinará y contribuirá a la implementación de las acciones humanitarias en el marco 
del  SIVJRNR  encaminadas  a  la  búsqueda  y  localización  de  personas  dadas  por  desaparecidas  que  se 
encuentren con vida, y en los casos de fallecimiento, cuando sea posible, la identificación y entrega digna 
de los restos de las personas dadas por desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto armado.  
 
En todo caso la UBPD entregará a los familiares un reporte oficial de la información que haya logrado 
obtener sobre lo acaecido a la persona o las personas dadas por desaparecidas.   
 
Página 126 de 297 
 

