Acuerdo Final 
24.08.2016 
La UBPD y los procesos y procedimientos que adelante tendrán carácter humanitario y extrajudicial. Para 
el  diseño,  puesta  en  marcha  y  desarrollo  de  sus  funciones  se  contará  con  la  participación  de 
organizaciones  de  víctimas,  organizaciones  defensoras  de  derechos  humanos  y  con  el  apoyo  de 
instituciones especializadas con el fin de incorporar las mejores prácticas internacionales y la experiencia 
en la materia acumulada por la Comisión de búsqueda de personas desaparecidas. 
 
 
 
La UBPD tendrá las siguientes funciones: 
 
• Recolectar toda la información necesaria para establecer el universo de personas dadas 
por desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto armado.  
 
• Fortalecer y agilizar los procesos para la identificación de restos en coordinación con el 
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses. 
 
• Coordinar y adelantar procesos de búsqueda, identificación, localización y entrega digna 
de restos, para lo cual deberá: 
 
o Buscar  activamente,  contrastar  y  analizar  toda  la  información  disponible  de  las 
distintas  fuentes,  incluidas  entrevistas  confidenciales  y    voluntarias  con  quienes, 
habiendo  participado  directa  o  indirectamente  en  las  hostilidades,  pudieran  tener 
información sobre lo acaecido a las personas dadas por desaparecidas con ocasión del 
conflicto,  así  como  información  sobre  la  ubicación  de  fosas,  cementerios  y  sitios 
donde posiblemente se encuentren restos de personas dadas por desaparecidas. 
o Diseñar y poner en marcha un plan nacional que establezca las prioridades para el 
cumplimiento de sus funciones y los planes regionales correspondientes, para lo cual 
contará con el personal y los equipos necesarios y coordinará y se articulará con las 
entidades competentes. Se garantizará la participación de organizaciones de víctimas 
y de derechos humanos en el diseño y puesta en marcha de los planes. 
 
• La  UBPD  contará  con  las  facultades  y  capacidades  necesarias  para  cumplir  con  estas 
funciones  en  coordinación  con  las  instituciones  del  Estado,  con  la  Comisión  para  el 
Esclarecimiento  de  la  Verdad,  la  Convivencia  y  la  No  Repetición  y  con  la  activa 
participación de las organizaciones de víctimas y de derechos humanos. 
 
• La  UBPD  tendrá  acceso  a  las  bases  de  datos  oficiales  y  podrá  suscribir  convenios  con 
organizaciones de víctimas y de derechos humanos para tener acceso a la información de 
que  dispongan.  De  conformidad  con  las  leyes  vigentes  al  momento  de  implementar  el 
Acuerdo, el Gobierno Nacional se compromete a facilitar la consulta de la información 
que requiera la UBPD para el cumplimiento de sus funciones, y la UBPD, por su parte, le 
dará el tratamiento legal correspondiente.  
 
• Promover  la  coordinación  interinstitucional  para  la  orientación  de,  y  la  atención 
psicosocial a, los familiares de las personas dadas por desaparecidas en el contexto y en 
razón del conflicto armado. 
Página 127 de 297 
 

