Acuerdo Final  
24.08.2016  

En todo caso tanto los informes técnico forenses como los elementos materiales asociados al cadáver que 
se puedan encontrar en el lugar de las exhumaciones,  podrán ser requeridos por la Jurisdicción Especial 
para  la  Paz  y  otros  órganos  que  sean  competentes.  Con  el  fin  de  garantizar  la  efectividad  del  trabajo 
humanitario de la UBPD para satisfacer al máximo posible los derechos a la verdad y la reparación de las 
víctimas, y ante todo aliviar su sufrimiento, la información que reciba o produzca la UBPD no podrá ser 
utilizada con el fin de atribuir responsabilidades en procesos judiciales o para tener valor probatorio, a 
excepción de los informes técnico forenses y los elementos materiales asociados al cadáver.  
 
La contribución con información a la UBPD podrá ser tenida en cuenta para recibir cualquier tratamiento 
especial en materia de justicia. 
 
Los funcionarios de la UBPD no estarán obligados a declarar en procesos judiciales y estarán exentos del 
deber de denuncia respecto al trabajo que desempeñen en la Unidad.  De ser requerido por la Jurisdicción 
Especial para la Paz, por otras autoridades competentes o por la Comisión para el Esclarecimiento de la 
Verdad, la Convivencia y la No Repetición, quienes hayan realizado los informes técnico forenses deberán 
ratificar y explicar lo concerniente a esos informes y los elementos materiales asociados al cadáver.   
 
Durante el tiempo de funcionamiento de la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia 
y  la  No  Repetición  la  UBPD  atenderá  los  requerimientos  y  lineamientos  de  la  Comisión.  La  UBPD  y  la 
Comisión,  establecerán  un  protocolo  de  cooperación  e  intercambio  de  información  que  contribuya  a 
cumplir los objetivos de ambas. Coordinará sus actuaciones con la Comisión para el Esclarecimiento de la 
Verdad, la Convivencia y la No Repetición, a la que informará de sus actuaciones y resultados y aportará 
la información que requiera.  
 
En el marco del fin del conflicto, el Gobierno Nacional y las FARC-EP, se comprometen a proveer a la UBPD 
toda  la  información  de  la  que  dispongan  para  establecer  lo  acaecido  a  las  personas  dadas  por 
desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto. 
 
Para estructurar y poner en marcha ésta Unidad Especial se tomarán en cuenta las recomendaciones que 
haga  la  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas  Desaparecidas,  como  resultado  del  trabajo  que  realice  en 
desarrollo  del  acuerdo  sobre  “Medidas  que  contribuyan  a  la  búsqueda,  ubicación  e  identificación  de 
personas dadas por desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto armado”. 
 
• Conformación: 
 
La  UBPD  hará  parte  y  desarrollará  sus  funciones  en  el  marco  del  Sistema  Integral  de  Verdad,  Justicia, 
Reparación y No Repetición.  
 
La UBPD tendrá un/a director/a que deberá ser colombiano/a y será escogido/a por el  “Mecanismo de 
selección de los Magistrados de la Jurisdicción Especial para la Paz” acordado por las partes el 12 de agosto 
de 2016 para la selección de magistrados, fiscales y demás integrantes de la Jurisdicción Especial para la 
Paz,  sobre  la  base  de  criterios  de  idoneidad  y  excelencia  que  se  elaboraran  teniendo  en  cuenta  las 
sugerencias  del  Comité  Internacional  de  la  Cruz  Roja  y  la  Comisión  Internacional  sobre  Personas 
Desparecidas. 
 

Página 129 de 297 
 

