Acuerdo Final 
24.08.2016 
interno con el fin de diseñar y adoptar los mecanismos de justicia para lograr la paz dentro del respeto a 
los parámetros establecidos en el derecho internacional, en especial la garantía de los derechos humanos. 
 
6.-  Resarcir  a  las  víctimas  está  en  el  centro  del  Acuerdo  General  para  la  terminación  del  conflicto  y  la 
construcción  de  una  paz  estable  y  duradera  suscrito  en  La  Habana  el  26  de  agosto  de  2012.  En  toda 
actuación del componente de justicia del SIVJRNR, se tomarán en cuenta como ejes centrales los derechos 
de las víctimas y la gravedad del sufrimiento infligido por las graves infracciones al Derecho Internacional 
Humanitario  y  las  graves  violaciones  a  los  derechos  humanos  ocurridas  durante  el  conflicto.  Tales 
violaciones causan daños graves y de largo plazo a los proyectos de vida de las víctimas. Deberá repararse 
el daño causado y restaurarse cuando sea posible.  
 
7.-  Así  mismo,  las  consecuencias  de  tales  violaciones  son  más  graves  cuando  son  cometidas  contra 
mujeres o cuando se trata de víctimas pertenecientes a los grupos más vulnerables, sujetos de especial 
protección,  que  merecen  una  reparación  y  protección  especial,  entre  ellas,  los  pueblos  indígenas,  las 
comunidades  afrodescendientes  y  otros  grupos  étnicamente  diferenciados,  los  campesinos,  los  más 
pobres, las personas en condición de discapacidad, las personas desplazadas y refugiadas, las niñas, niños 
y adolescentes, la población LGBTI y las personas de la tercera edad. 
 
8.- El funcionamiento del componente de justicia dará énfasis a las necesidades de las víctimas mujeres, 
niñas y niños, quienes sufren de una manera desproporcionada y diferenciada los efectos de las graves 
infracciones  y  violaciones  cometidas  con  ocasión  del  conflicto.  Las  reparaciones  deben  responder  al 
llamado  de  las  Naciones  Unidas  que  todo  acuerdo  de  paz  debe  adoptar  una  perspectiva  de  género, 
reconociendo  las  medidas  de  reparación  y  restauración,  el  sufrimiento  especial  de  las  mujeres,  y  la 
importancia de su participación activa y equitativa en el componente de justicia del SIVJRNR.  
 
9.- El Componente de Justicia del SIVJRNR, denominado Jurisdicción Especial para la Paz (JEP),  es una 
jurisdicción especial que ejerce funciones judiciales de manera autónoma y preferente sobre los asuntos 
de  su  competencia,  en  especial  respecto  a  conductas  consideradas  graves  infracciones  al  Derecho 
Internacional Humanitario o graves violaciones de los Derechos Humanos. Entrará en vigor en los términos 
establecidos en el Acuerdo Final. Se aplicará únicamente a conductas cometidas con anterioridad a su 
entrada en vigor.  
 
10.- A la terminación de las hostilidades la amnistía para los rebeldes únicamente estará condicionada a 
la finalización de la rebelión de las respectivas organizaciones armadas y al cumplimiento de lo establecido 
en el Acuerdo Final, sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos 23 y 27. La finalización de la rebelión a 
efecto de acceder a la amnistía o indulto, se definirá en el Acuerdo Final.  
 
11.- En los demás casos no amnistiables ni indultables, para la definición de la situación jurídica o para 
recibir  y  cumplir  las  sanciones  previstas  en  el  SIVJRNR,  es  necesario  reunir  las  condiciones  que  sobre 
verdad,  reparación  y  no  repetición  se  establezcan  en  el  mismo,  cuando  se  hayan  puesto  en 
funcionamiento todos los componentes del SIVJRNR. 
 
12.- La responsabilidad de los destinatarios del SIVJRNR no exime al Estado de su deber de respetar y 
garantizar  el  pleno  goce  de  los  derechos  humanos  y  de  sus  obligaciones,  conforme  al  Derecho 
Internacional Humanitario y al Derecho Internacional de los Derechos Humanos. 
 
Página 131 de 297 
 

