Acuerdo Final 
24.08.2016 
13.- Para acceder al tratamiento especial previsto en el componente de Justicia del SIVJRNR es necesario 
aportar verdad plena, reparar a las víctimas y garantizar la no repetición. Aportar verdad plena significa 
relatar, cuando se disponga de los elementos para ello, de manera exhaustiva y detallada las conductas 
cometidas y las circunstancias de su comisión, así como las informaciones necesarias y suficientes para 
atribuir responsabilidades, para así garantizar la satisfacción de los derechos de las víctimas a la reparación 
y a la no repetición. Se entiende por tratamiento especial las sanciones propias y alternativas previstas en 
el numeral 60. 
 
14.-  Todas  las  actuaciones  en  el  componente  de  justicia,  de  conformidad  con  las  reglas  aplicables  a  la 
Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  respetarán  los  derechos  fundamentales  del  debido  proceso,  defensa, 
asistencia de abogado, presunción de inocencia y la independencia e imparcialidad de los magistrados de 
las salas y secciones, así como de los integrantes de la Unidad de Investigación y Acusación. Todas las 
decisiones judiciales sobre las responsabilidades y sanciones de personas serán debidamente motivadas 
y  fundamentadas  en  pruebas  confiables  y  admisibles  ante  tribunales  de  justicia.  Las  resoluciones  y 
sentencias  de  las  salas  y  secciones  pueden  ser  recurridas  en  reposición  o  apelación  a  solicitud  del 
destinatario de las mismas.   
 
15.-  El funcionamiento del componente de justicia del SIVJRNR es inescindible y se aplicará de manera 
simultánea e integral a todos los que participaron directa e indirectamente en el conflicto armado, y sus 
decisiones ofrecerán garantías de seguridad jurídica a todos los anteriores.  Su ámbito de aplicación está 
determinado por lo señalado en los numerales 9 y 32. 
 
En  caso  de  que  con  posterioridad  a  la  firma  del  acuerdo  sobre  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  se 
aprobaran  leyes  o  normas  que  al  otorgar  tratamientos  diferenciados  a  agentes  del  Estado  o  a  otras 
personas  por  conductas  relacionadas  directa  o  indirectamente  con  el  conflicto  armado,  fueran 
combatientes o no combatientes, provocaren que los anteriores sean excluidos de la competencia de la 
Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  o  tuvieren  como  resultado  la  inaplicación  de  dicha  jurisdicción  o  la 
inaplicación de las condiciones referidas a las sanciones que se recogen en el presente texto respecto de 
dichas personas, el Tribunal Especial para la Paz ejercerá su jurisdicción preferente en las materias de su 
competencia conforme a lo establecido en este documento.  
 
16.-  El  Estado  garantizará  la  autonomía  administrativa  y  la  suficiencia  y  autonomía  presupuestal  del 
SIVJRNR y en especial del componente de justicia. Se creará una Secretaría Ejecutiva que se encargará de 
la  administración,  gestión  y  ejecución  de  los  recursos  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  bajo  la 
orientación de la Presidencia de ésta. La Secretaría podrá entrar a funcionar con suficiente antelación para 
garantizar que esté disponible desde su inicio la infraestructura de la Jurisdicción Especial para la Paz. El 
Estado  establecerá  mecanismos  económicos  y  financieros  para  la  ejecución  oportuna  y  eficaz  de  los 
recursos, que podrán provenir de diferentes fuentes nacionales e internacionales.  La designación de la 
Secretaría  Ejecutiva  se  hará  mediante  el  mecanismo  que  determinen  las  partes  en  el  proceso  de 
conversaciones, debiendo reunir amplia experiencia en administración y altas calidades morales. 
 
II. CONTENIDOS, ALCANCES Y LÍMITES DE LA CONCESIÓN DE AMNISTÍAS E INDULTOS ASÍ COMO 
DE OTROS TRATAMIENTOS ESPECIALES. 
 
17.-  El  Sistema  Integral  de  Verdad,  Justicia,  Reparación,  y  No  Repetición,  tendrá  como  finalidades 
primordiales la consolidación de la paz, y la garantía de los derechos de las víctimas. 
 
Página 132 de 297 
 

