Acuerdo Final 
24.08.2016 
18.- El resultado final de la aplicación del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación, y No Repetición, 
debe garantizar la seguridad jurídica para promover una paz estable y duradera. 
 
19.-  Para  efectos  del  SIVJRNR,  los  marcos  jurídicos  de  referencia  incluyen  principalmente  el  Derecho 
Internacional en materia de derechos humanos (DIDH) y el Derecho Internacional Humanitario (DIH). Las 
secciones  del  Tribunal  para  la  Paz,  las  salas  y  la  Unidad  de  Investigación  y  Acusación,  al  adoptar  sus 
resoluciones  o  sentencias  harán  una  calificación  jurídica  propia  del  Sistema  respecto  a  las  conductas 
objeto del mismo, la cual podrá ser diferente a la efectuada por las autoridades judiciales, disciplinarias o 
administrativas.  
 
20.- Las víctimas gozan de los derechos a la verdad, justicia, reparación, y garantías de no repetición. Para 
garantizar estos derechos participarán en el SIVJRNR conforme a lo establecido en los reglamentos de 
desarrollo del componente de justicia, y, entre otros, deberán ser oídas en los supuestos de priorización 
y selección de casos. Los reglamentos deberán respetar el derecho de las víctimas a una justicia pronta, 
cumplida y eficiente. 
 
21.- Igualmente el Estado colombiano tiene el deber de asegurar, por medios razonables dentro de su 
alcance, la verdad, justicia, reparación, y medidas de no repetición, con respecto a las graves infracciones 
del DIH y graves violaciones de los derechos humanos. 
 
22.-  En  materia  de  justicia,  conforme  al  DIDH,  el  Estado  colombiano  tiene  el  deber  de  investigar, 
esclarecer, perseguir y sancionar las graves violaciones del DIDH y las graves infracciones del DIH. 
 
23.- A la finalización de las hostilidades, de acuerdo con el DIH, el Estado colombiano puede otorgar la 
amnistía “más amplia posible”. A los rebeldes que pertenezcan a organizaciones que hayan suscrito un 
acuerdo final de paz, según lo establecido en el numeral 10, así como a aquellas personas que hayan sido 
acusadas o condenadas por delitos políticos o conexos mediante providencias proferidas por la justicia, 
se  otorgará  la  más  amplia  amnistía  posible,  respetando  lo  establecido  al  respecto  en  el  presente 
documento, conforme a lo indicado en el numeral 38.  
 
24.- La Constitución permite otorgar amnistías o indultos por el delito de rebelión y otros delitos políticos 
y conexos. 
 
25.- Hay delitos que no son amnistiables ni indultables de conformidad con los numerales 40 y 41 de este 
documento. No se permite amnistiar los crímenes de lesa humanidad, ni otros crímenes definidos en el 
Estatuto de Roma.  
 
26.-  Es  necesario  determinar  claramente  cuáles  son  los  delitos  que  son  amnistiables  o  indultables  y 
aquellos que no lo son, para efectos de seguridad jurídica. A tal fin, las normas de amnistía que se adopten 
respetarán los principios establecidos en el presente documento de creación de la JEP. Al momento de 
determinar  las  conductas  amnistiables  o  indultables,  se  aplicará  el  principio  de  favorabilidad  para  el 
destinatario de la amnistía o indulto, cuando no existiera en el derecho internacional una prohibición de 
amnistía o indulto respecto a las conductas de que se hubiera acusado a los rebeldes o a otras personas 
acusadas de serlo. El principio de favorabilidad se aplicará a todos los destinatarios de la JEP. 
 

Página 133 de 297 
 

