Acuerdo Final  
24.08.2016 
27.- La concesión de amnistías o indultos o el acceso a cualquier tratamiento especial, no exime del deber 
de contribuir, individual o colectivamente, al esclarecimiento de la verdad conforme a lo establecido en 
este documento. 
 
28.- El grado de contribución voluntaria de cada persona o colectivo a la verdad estará en relación con el 
tratamiento a recibir en el componente de justicia. 
 
29.- Se determinará de manera clara el alcance de cada uno de los delitos que no son amnistiables y de 
los que sí lo son, para efectos de seguridad jurídica. 
 
30.- Los delitos no amnistiables ni indultables deben ser objeto del componente de justicia del Sistema 
integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición (SIVJRNR) acordado por las partes. 
 
31.- En el componente de justicia se establecerán sanciones a los responsables en aquellos casos en los 
que se determine que no los alcanza la amnistía o el indulto. 
 
32.- El componente de justicia del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación, y No Repetición se 
aplicará a todos los que participaron de manera directa o indirecta en el conflicto armado. Se aplicará a 
los investigados o condenados por el delito de rebelión u otros relacionados con el conflicto, aunque no 
pertenezcan a las organizaciones armadas en rebelión.  
 
Respecto de los combatientes de los grupos armados al margen de la ley, el componente de justicia del 
sistema solo se aplicará a quienes suscriban un acuerdo final de paz con el Gobierno. 
 
También  serán  de  competencia  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  las  conductas  de  financiación  o 
colaboración  con  los  grupos  paramilitares,  que  no  sean  resultado  de  coacciones,  respecto  de  aquellas 
personas  que  tuvieron  una  participación  determinante  o  habitual  en  la  comisión  de  los  crímenes 
competencia de ésta jurisdicción, según lo establecido en el numeral 40, salvo que previamente hubieren 
sido condenadas por la justicia por esas mismas conductas. Los órganos de la JEP decidirán, según el caso, 
el procedimiento apropiado. De conformidad con el numeral 48 (t) y el 58 (e) serán llamados a comparecer 
ante la Jurisdicción Especial para la Paz, por parte de la Sección de Revisión del Tribunal, aquellas personas 
que hubieran tenido una participación determinante en una de las conductas de que trata el numeral 40 
y no hubieren comparecido previamente ante la Sala de Verdad y Reconocimiento. 
 
El componente de Justicia también se aplicará respecto de los agentes del Estado que hubieren cometido 
delitos  relacionados  con  el  conflicto  armado  y  con  ocasión  de  este,  aplicación  que  se  hará  de  forma 
diferenciada,  otorgando  un  tratamiento  equitativo,  equilibrado,  simultáneo  y  simétrico.  En  dicho 
tratamiento deberá tenerse en cuenta la calidad de garante de derechos por parte del Estado, así como 
la presunción de que el Estado ejerce de manera legítima el monopolio de las armas. 
 
La creación y el funcionamiento de la Jurisdicción Especial para la Paz no modificarán las normas vigentes 
aplicables  a  las  personas  que  hayan  ejercido  la  Presidencia  de  la  República,  de  conformidad  con  lo 
establecido  en  el  artículo  174  de  la  Constitución  Política  de  Colombia  en  el  momento  de  aprobarse  el 
presente documento. En caso de que ante la JEP obre una información que comprometa a una persona 
que  haya  ejercido  la  Presidencia  de  la  República,  dicha  información  se  remitirá  a  la  Cámara  de 
Representantes para lo de su competencia, remisión que se efectuará en el momento que se considere 
adecuado por la JEP, después de haber realizado las verificaciones pertinentes. 
Página 134 de 297 
 

