Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
44.-  En  concordancia  con  lo  anterior,  respecto  a  los  agentes  del  Estado,  se  establece  un  tratamiento 
especial,  simultáneo,  equilibrado  y  equitativo  basado  en  el  Derecho  Internacional  Humanitario.  Dicho 
tratamiento  diferenciado  valorará  lo  establecido  en  las  reglas  operacionales  de  la  fuerza  pública  en 
relación con el DIH. En ningún caso la responsabilidad del mando podrá fundarse exclusivamente en el 
rango, la jerarquía o el ámbito de jurisdicción. La responsabilidad de los miembros de la fuerza pública por 
los  actos  de  sus  subordinados  deberá  fundarse  en  el  control  efectivo  de  la  respectiva  conducta,  en  el 
conocimiento basado en la información a su disposición antes, durante y después de la realización de la 
respectiva conducta, así como en los medios a su alcance para prevenir, y de haber ocurrido, promover 
las investigaciones procedentes.  
 
 
 
III. PROCEDIMIENTO, ÓRGANOS Y SANCIONES DEL COMPONENTE DE JUSTICIA DEL SIVJRNR 
 
45.- En el componente de justicia se aplicarán dos procedimientos:  
 
1. Procedimiento en caso de reconocimiento de verdad y reconocimiento de responsabilidad. 
 
2. Procedimiento en caso de ausencia de reconocimiento de verdad y de responsabilidad. 
 
46.- Con el fin de satisfacer los derechos de las víctimas a la justicia, el componente de justicia estará 
integrado por los siguientes órganos:  
 
a. Sala de reconocimiento de verdad, de responsabilidad y de determinación de los hechos 
y conductas, 
 
b. El Tribunal para la Paz,  
 
c. Sala de Amnistía o indulto,   
 
d. Sala  de  definición  de  situaciones  jurídicas,  para  los  casos  diferentes  a  los  literales 
anteriores o en otros supuestos no previstos y,  
 
e. Unidad de Investigación y acusación, la cual debe satisfacer el derecho de las víctimas a 
la justicia cuando no haya reconocimiento colectivo o individual de responsabilidad. Las 
resoluciones y sentencias deberán ser debidamente motivadas y fundadas en derecho. 
Podrán ser breves en la parte correspondiente a la comprobación de los requisitos del 
SIVJRNR. 
 
Ante todos los órganos del componente de justicia del SIVJRNR las personas podrán ejercer su derecho 
de  defensa,  según  lo  escojan,  de  manera  individual  o  por  medio  de  la  organización  a  la  cual  hayan 
pertenecido. Podrá ejercer como defensor ante el SIVJRNR cualquier abogado acreditado como tal ante 
los  órganos  correspondientes  de  su  país  de  residencia.  El  Estado  ofrecerá  un  sistema  autónomo  de 
asesoría  y  defensa  -gratuita  si  el  solicitante  careciere  de  recursos-,  que  será  integrado  por  abogados 
defensores debidamente cualificados y cuyo mecanismo de selección será acordado por las partes antes 
Página 137 de 297 
 

