Acuerdo Final  
24.08.2016 
de entrar en funcionamiento el componente de justicia del SIVJRNR. A decisión del interesado, se podrá 
acudir a los sistemas de defensa judicial ya existentes en Colombia. 
 
Los magistrados de las salas y secciones del componente de Justicia del SIVJRNR adoptarán, en el ejercicio 
de su autonomía, el reglamento de funcionamiento y organización de la Jurisdicción Especial para la Paz, 
respetando los principios de imparcialidad, independencia y las garantías del debido proceso, evitando 
cualquier re victimización y prestando el debido apoyo a las víctimas conforme a lo establecido en los 
estándares internacionales pertinentes. Este reglamento también definirá las causales y procedimientos 
de recusación e impedimento de magistrados. Estos tendrán movilidad para ser asignados a las distintas 
salas y secciones en función de la acumulación de trabajo de unas y otras, y conforme a los criterios que 
en el Reglamento se determinen.  
 
El Tribunal para la Paz será el órgano de cierre de la jurisdicción especial para la paz que se crea en el 
SIVJRNR.  
 
47.- El reconocimiento de verdad y responsabilidad por la realización de las conductas podrá hacerse de 
manera individual o colectiva, de forma oral o mediante escrito remitido a la Sala de reconocimiento de 
Verdad y responsabilidad de la JEP,  en el plazo de un año desde que se haya instalado la Sala, plazo que 
podrá prorrogarse, de forma pública y suficientemente motivada, por periodos sucesivos de tres meses. 
En caso de reconocimiento colectivo, la posterior individualización deberá recaer sobre integrantes de la 
organización  que  haya  efectuado  el  reconocimiento.  Las  personas  cuyas  responsabilidades  sean 
individualizadas  podrán  aceptar  la  responsabilidad  o  podrán  manifestar  su  desacuerdo  con  dicha 
individualización. En caso de no constar la aceptación o el desacuerdo con la individualización, en aras del 
respeto al debido proceso, deberá comunicarse a la persona concernida el contenido de la declaración en 
la que aparece mencionada. La persona que haya guardado silencio, una vez que sea ubicada, en caso de 
aceptar  las  responsabilidades  será  acreedora  de  las  sanciones  ya  impuestas  siempre  que  cumpla  las 
condiciones del Sistema. En caso de no aceptar responsabilidades o mantener silencio, será remitida a la 
Unidad de Investigación y Acusación. 
 
La Sala podrá acordar que el reconocimiento de verdad y responsabilidad se efectúe en Audiencia Pública 
en presencia de las organizaciones de víctimas invitadas por ella en la fecha que señale, sin perjuicio de 
que dicho reconocimiento se realice por escrito.  
 
48.- La Sala de reconocimiento de verdad y responsabilidad y de determinación de los hechos y conductas 
tendrá las siguientes funciones:  
 
a. Decidir si los hechos y conductas atribuidas a las distintas personas son competencia del 
Sistema por haber sido cometidos en relación directa o indirecta con el conflicto armado 
interno o con ocasión de este. 
 
b. Recibir  los  informes  que  le  presentarán  la  Fiscalía  General  de  la  Nación,  los  órganos 
competentes  de  la  justicia  penal  militar,  la  Comisión  de  acusaciones  de  la  Cámara  de 
Representantes o el órgano que la reemplace, la Procuraduría General de la Nación, la 
Contraloría General de la República y cualquier jurisdicción que opere en Colombia, sobre 
todas  las  investigaciones  en  curso  relativas  a  las  conductas  cometidas  con  ocasión  del 
conflicto  armado,  incluidas  las  que  ya  hayan  llegado  a  juicio  o  concluidas  por  la 
Procuraduría  o  la  Controlaría  o  por  cualquier  jurisdicción.  Los  informes  clasificarán  los 
Página 138 de 297 
 

