Acuerdo Final  
24.08.2016 
hechos  por  presuntos  autores  y  agruparán  las  conductas  semejantes  en  una  misma 
categoría sin calificarlas jurídicamente. A la Sala también se le remitirá un informe de las 
sentencias pertinentes proferidas por la justicia, enviado por el órgano de Administración 
de la Rama Judicial o por los condenados. Los órganos competentes de la justicia penal 
militar enviarán también las sentencias proferidas. Cualquier órgano administrativo que 
haya proferido sanciones por conductas relacionadas con el conflicto enviará igualmente 
las resoluciones en las que consten. En todos los anteriores casos se acompañaran copias 
de las sentencias o resoluciones.   
 
Junto  a  los  Informes  presentados  por  la  Fiscalía  General  de  la  Nación,  esta  institución 
incorporará  las  compulsas  de  copias  que  le  hayan  sido  remitidas  por  la  jurisdicción  de 
Justicia  y  Paz  creada  por  la  Ley  975  del  2005,  para  que  por  la  JEP  se  determine  si  las 
conductas relacionadas son de su competencia conforme a lo establecido en el párrafo 
tercero del numeral 32. 
 
c. Recibir  los  informes  de  las  organizaciones  de  víctimas  y  de  derechos  humanos 
colombianas  relativos  a  las  conductas  cometidas  con  ocasión  del  conflicto  armado,  así 
como  de  fuentes  judiciales  o  administrativas.  A  estos  Informes  se  les  dará  el  mismo 
tratamiento por la JEP que a los establecidos en el literal b). 
 
d. Los informes agruparán los hechos por presuntos autores o condenados y agruparán las 
conductas semejantes en una misma categoría sin calificarlas jurídicamente. Los informes 
deberán  ser  rigurosos.  La  Sala  podrá  ordenar  que  los  Informes  estén  organizados  por 
hechos más representativos. 
 
e. Cuando  una  persona  hubiere  sido  comprometida  en  un  informe  o  declaración  de 
reconocimiento, la Sala la notificará para darle la oportunidad de rendir voluntariamente 
su versión de los hechos. Al rendirla, la persona podrá hacer un reconocimiento de verdad 
y responsabilidad o negar los hechos o aducir que carecen de relación con el conflicto. 
 
f.

Fijar las fechas y los plazos razonables para recibir los informes y ponerlos a disposición 
de las personas u organizaciones mencionadas en ellos. 

 
g. Una  vez  recibidos  los  informes  se  establecerá  un  plazo  razonable  y  suficiente  para  las 
declaraciones, orales o escritas, de reconocimiento de verdad y responsabilidad. 
 
h. Una vez recibidos todos los informes establecidos en los apartados b) y c) describiendo 
conductas, los contrastará, y después de haber tenido en cuenta la versión de que trata 
el  literal  (e),  en  caso  de  apreciar  que  existen  bases  suficientes  para  entender  que  la 
conducta existió, que la persona mencionada participó y que la conducta corresponde a 
tipos  penales  no  amnistiables,  deberá  ponerlos  a  disposición  de  los  presuntos 
responsables para que por ellos se tome la decisión de comparecer o no comparecer a 
efectuar reconocimiento de verdad y responsabilidad o comparecer a defenderse de las 
imputaciones formuladas.  
 

Página 139 de 297 
 

