Acuerdo Final  
24.08.2016 
 
Si después de que el Tribunal para la Paz haya concluido sus funciones se llegaran a proferir providencias 
o resoluciones judiciales, administrativas o disciplinarias, con acusaciones de conductas competencia de 
esta  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  se  constituirá  nuevamente  el  mecanismo  previsto  en  el  párrafo 
anterior en caso de que hubiera dejado de existir, y una vez calificada por el anterior la pertinencia y el 
mérito  de  las  acusaciones  formuladas,  en  caso  de  ser  necesario  constituirá  nuevamente  la  Unidad  de 
Investigación  y  Acusación  y/o  las  salas  y  secciones  que  a  su  juicio  sean  necesarias  para  procesar  el 
supuesto conforme a lo establecido en la normativa reguladora de la Jurisdicción Especial para la Paz. Si 
efectuada la calificación considera que no es necesario proceder a la nueva constitución de la Unidad de 
Investigación y Acusación y/o de las salas y secciones, proferirá una resolución que defina la situación 
jurídica del concernido. La Sección prevista en el párrafo anterior valorará si la persona acusada reúne los 
requisitos establecidos en el sistema para acceder al tratamiento especial previsto, al no haber intentado 
sustraerse a la competencia del mismo. En caso contrario, el acusado no tendrá la opción de reconocer 
verdad y responsabilidad ante la Sala. 
 
53.-  La Sección de primera instancia del Tribunal para la Paz para casos de reconocimiento de verdad y 
responsabilidad, tendrá las siguientes funciones: 
 
a. Evaluar  la  correspondencia  entre  las  conductas  reconocidas,  los  responsables  de  las 
mismas y las sanciones a partir de la resolución proferida por la Sala de reconocimiento 
de verdad y responsabilidad y determinación de los hechos. Verificará que la resolución 
se  corresponde  con  las  descripciones  jurídicas  de  las  conductas  reconocidas  que  no 
podrán ser objeto de amnistía e indulto. En caso de decidir que no existe correspondencia, 
comunicará esa resolución a quienes efectuaron el reconocimiento para que sean oídos, 
después de haber escuchado a la Sala de reconocimiento de verdad y responsabilidades. 
Una vez escuchados los anteriores, emitirá su sentencia. 
 
b. Una vez aprobada la anterior correspondencia, imponer la respectiva sanción prevista en 
el Listado de sanciones, atendiendo la propuesta de sanción incluida en la Resolución de 
la Sala de Reconocimiento de verdad y responsabilidad.   
 
c. fijar las condiciones y modalidades de ejecución de la sanción conforme a lo establecido 
en el Listado de sanciones atendiendo la propuesta de sanción incluida en la Resolución 
de la Sala de Reconocimiento de verdad y responsabilidad.   
 
d. Supervisar  y  certificar  el  cumplimiento  efectivo  de  su  sentencia  con  el  apoyo  de  los 
órganos y mecanismos de monitoreo y verificación del sistema integral que designe para 
tal efecto, los cuales deberán presentar informes periódicos sobre el cumplimiento. 
 
54.- La Sección de primera instancia del Tribunal para la Paz para casos de ausencia de reconocimiento de 
verdad y responsabilidad, tendrá las siguientes funciones: 
 
a. Someter a la persona a juicio contradictorio y en su caso sancionarla o absolverla.  
 
b. Imponer  sanciones  ordinarias  para  los  que  no  reconozcan  verdad  ni  asuman 
responsabilidades, si resultaren condenados. 
 
Página 144 de 297 
 

