Acuerdo Final  
24.08.2016 

c. Para el caso de que se inicie el juicio contradictorio sin reconocimiento de verdad y de 

responsabilidad,  y  durante  el  mismo,  antes  de  proferirse  sentencia,  el  enjuiciado 
reconozca verdad y responsabilidad, se le impondrán las sanciones alternativas previstas 
en  el  listado  de  sanciones,  las  cuales  serán  de  mayor  severidad  que  las  impuestas  a 
quienes reconocieron verdad y responsabilidad ante la Sala de Reconocimiento. 

 

d. Al adoptar las decisiones el Tribunal procurará inscribir las conductas en el contexto del 

conflicto  armado.  Puede  establecer  obligaciones  simbólicas  o  reparadoras  al  Estado  y 
organizaciones respetando el debido proceso y siempre que la organización o el Estado 
haya omitido procedimientos efectivos para prevenir la conducta sancionable. Además 
podrá fijar garantías de no repetición como ya vienen haciendo tanto el derecho nacional 
como el derecho internacional, y siempre conforme a lo establecido en el Acuerdo Final. 

 
 

e. Conocer de las acusaciones presentadas por la Unidad de Investigación y Acusación. 
f. A solicitud de la Unidad de Investigación y Acusación, adoptar medidas de aseguramiento 
y cautelares para garantizar el buen fin del proceso. 

 

g. Al adoptar las decisiones el Tribunal podrá declarar que la conducta analizada cumple los 

requisitos para ser amnistiada o indultada, supuesto en el cual remitirá el caso a la Sala 
de  Amnistía  o  Indulto;  o  considerar  que  la  definición  de  la  situación  jurídica  debe  ser 
diferente  a  la  de  una  absolución  o  condena,  evento  en  el  cual  lo  remitirá  a  la  Sala  de 
definición de situaciones jurídicas.  

 
55.- Las sentencias en firme que profiera el Tribunal para la Paz se remitirán de inmediato a la Comisión 
para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición.  
 
56.- Todas las sentencias del Tribunal para la Paz, así como las resoluciones de las Salas del componente 
de justicia que definan situaciones jurídicas o concedan amnistía o indulto, harán tránsito a cosa juzgada 
cuando estén en firme y se garantizará su inmutabilidad. Dichas sentencias sólo podrán ser invalidadas o 
dejadas sin efecto por el mismo Tribunal por las causales restrictivas expresamente determinadas en el 
reglamento. 
 
57.-  Cualquier  decisión  adoptada  por  un  órgano  jurisdiccional  u  otra  autoridad  que  pretenda  dejar  sin 
efecto la amnistía, el indulto u otra medida adoptada en el sistema, tendrá que ser sometidas al Tribunal 
para la Paz, para que este verifique si dicha decisión conculca los principios del SIVJRNR.  
 
58.-  La Sección de revisión del Tribunal para la paz tendrá las siguientes funciones:     
 
a. A solicitud de la Sala de definición de situaciones jurídicas, las condenas impuestas por la 
justicia serán remitidas a la Sección de Revisión del Tribunal para la Paz con el fin de que 
esta, si se reúnen las condiciones, decida la sanción correspondiente de conformidad con 
el listado de Sanciones y determine si ya hubo un cumplimiento efectivo de la misma, sin 
perjuicio  de  la  satisfacción  de  los  derechos  de  las  víctimas  a  la  reparación  y  la  no 
repetición. Dicha sentencia nunca podrá agravar la sanción previamente impuesta por la 
justicia. 
Página 145 de 297 
 

