Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
b. A petición del condenado, revisar las sentencias proferidas por la justicia por error sobre 
el hecho o por error manifiesto en su calificación jurídica, por conductas cometidas con 
ocasión  del  conflicto  y  en  relación  con  este,  o  con  la  protesta  social,  siempre  que  se 
cumplan las condiciones del Sistema.  
 
c. Respecto  a  las  conductas  y  hechos  objeto  de  los  procedimientos  y  normas  del 
componente de Justicia, a solicitud de cualquier Sala o Sección y cuando existieren dudas, 
determinar si las conductas relativas a financiación han sido o no conexas con la rebelión, 
de conformidad con los criterios establecidos en la ley de amnistía. 
 
d. Excepcionalmente, revisar las resoluciones o sentencias impuestas por el componente de 
justicia,  cuando  haya  mérito  para  ello  por  las  causales  establecidas  en  las  normas  de 
desarrollo del componente de justicia del SIVJRNR.   
 
e. Pronunciarse sobre las solicitudes efectuadas por la Sala de reconocimiento de verdad y 
responsabilidad solicitando se ordene comparecer a alguna persona ante la Jurisdicción 
Especial de Paz, y decidiendo el órgano ante el cual deberá comparecer. 
 
f.

Resolver  los  conflictos  de  competencias  entre  Salas,  entre  estas  y  la  Unidad  de 
Investigación y acusación o cualquiera otro conflicto o colisión que surja en la Jurisdicción 
Especial  para  la  Paz.  Esta  Sección  solamente  podrá  resolver  el  conflicto  o  la  colisión 
después  de  que  los  presidentes  de  las  salas  o  el  Director  de  la  Unidad  concernidos  se 
hayan reunido para buscar una solución consensuada al conflicto o colisión surgidos y no 
lo hayan logrado solucionar. 

 
g. Examinar y decidir sobre cualquier decisión adoptada por un órgano jurisdiccional u otra 
autoridad que pretenda dejar sin efecto la amnistía, el indulto u otra medida adoptada 
en el sistema, verificando entre otros extremos si dicha decisión conculca los principios 
del SIVJRNR.  
 
59.- Respecto a la responsabilidad de los integrantes de las FARC-EP se tendrá en cuenta como referente 
jurídico el Derecho Internacional Humanitario, el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y el 
Derecho Internacional Penal. El componente de justicia del SIVJRNR tendrá en cuenta la relevancia de las 
decisiones tomadas por la anterior organización que sean pertinentes para analizar las responsabilidades. 
La responsabilidad de los mandos de las FARC-EP por los actos de sus subordinados deberá fundarse en 
el control efectivo de la respectiva conducta, en el conocimiento basado en la información a su disposición 
antes, durante y después de la realización de la respectiva conducta, así como en los medios a su alcance 
para  prevenirla,  y  de  haber  ocurrido  adoptar  las  decisiones  correspondientes.  La  responsabilidad  del 
mando no podrá fundarse exclusivamente en el rango o la jerarquía. 
 
60.- Las sanciones tendrán como finalidad esencial satisfacer los derechos de las víctimas y consolidar la 
paz. Deberán tener la mayor función restaurativa y reparadora del daño causado, siempre en relación con 
el grado de reconocimiento de verdad y responsabilidad que se haga ante el componente de Justicia del 
SIVJRNR mediante declaraciones individuales o colectivas.  
 
Página 146 de 297 
 

