Acuerdo Final  
24.08.2016  

Las sanciones propias de la JEP, que se impondrán a quienes reconozcan verdad y responsabilidad ante la 
Sala  de  Reconocimiento,  respecto  a  determinadas  infracciones  muy  graves,  tendrán  un  mínimo  de 
duración de cumplimiento de las funciones reparadoras y restauradoras de la sanción de cinco años y un 
máximo  de  ocho  años.  Comprenderán  restricciones  efectivas  de  libertades  y  derechos,  tales  como  la 
libertad de residencia y movimiento, que sean necesarias para su ejecución, y además deberán garantizar 
la no repetición. 
 
Restricción efectiva significa que haya mecanismos idóneos de monitoreo y supervisión para garantizar el 
cumplimiento  de  buena  fe  de  las  restricciones  ordenadas  por  el  Tribunal,  de  tal  modo  que  esté  en 
condición de supervisar oportunamente el cumplimiento, y certificar si se cumplió. La JEP determinará las 
condiciones de restricción efectiva de libertad que sean necesarias para asegurar el cumplimiento de la 
sanción, condiciones que en ningún caso se entenderán como cárcel o prisión ni adopción de medidas de 
aseguramiento equivalentes. 
 
En el caso de reconocimiento de verdad y responsabilidad ante la Sala, las restricciones de los anteriores 
derechos y libertades serán menores que en el caso de reconocimiento de verdad y responsabilidad ante 
el Tribunal o que en el caso de no reconocimiento. 
 
Las sanciones alternativas para infracciones muy graves que se impondrán a quienes reconozcan verdad 
y  responsabilidad  ante  la  Sección  de  enjuiciamiento,  antes  de  Sentencia,  tendrán  una  función 
esencialmente retributiva de pena privativa de la libertad de 5 a 8 años. 
 
Para los anteriores supuestos, las normas de desarrollo determinarán de qué manera se graduarán las 
sanciones y en cuáles casos corresponden sanciones inferiores a los 5 años a quienes no hayan tenido una 
participación determinante en las conductas más graves y representativas, aun interviniendo en ellas. En 
este caso el mínimo de sanción será de dos años y el máximo de 5 años.  
 
Las sanciones ordinarias que se impondrán cuando no exista reconocimiento de verdad y responsabilidad, 
cumplirán las funciones previstas en las normas penales, sin perjuicio de que se obtengan redenciones en 
la privación de libertad, siempre y cuando el condenado se comprometa a contribuir con su resocialización 
a través del trabajo, capacitación o estudio durante el tiempo que permanezca privado de libertad. En 
todo  caso  la  privación  efectiva  de  libertad  no  será  inferior  a  15  años  ni  superior  a  20  en  el  caso  de 
conductas muy graves.  
 
Las denominadas sanciones alternativas y ordinarias, sí incluirán privaciones efectivas de la libertad como 
cárcel o prisión y/o cualquier medida de aseguramiento. 
 
Respecto a la ejecución de las sanciones, en el caso de los agentes del Estado se aplicará el fuero carcelario 
sujeto  al  monitoreo  propio  de  este  sistema.  La  configuración  definitiva  de  las  sanciones  propias  del 
sistema  aplicables  a  los  agentes  del  Estado,  será  decidida  antes  de  la  firma  del  Acuerdo  Final  de  Paz, 
respetando lo ya establecido en la JEP respecto a las sanciones propias, alternativas y ordinarias. 
 
61.- Las resoluciones y sentencias impuestas conforme a las normas especiales del componente de justicia 
del Sistema Integral, enunciarán de manera precisa el contenido de la sanción, lugar de ejecución de la 
sanción, así como las condiciones y efectos de las sanciones por los delitos no amnistiables.  
 
Página 147 de 297 
 

