Acuerdo Final 
24.08.2016 
62.- Los lugares donde serán ejecutadas las sanciones estarán sujetos al monitoreo propio del sistema, así 
como a un régimen de seguridad y vigilancia que garantice la vida e integridad física de los sancionados. 
Los  desplazamientos  para  realizar  actividades  acordes  con  el  cumplimiento  de  la  sanción  serán 
monitoreados por el órgano nacional o internacional que acuerden las partes. Los desplazamientos de las 
personas sancionadas deberán ser compatibles con el cumplimiento de las sanciones.  
 
Dentro del componente de justicia del SIVJRNR se creará un órgano que verifique el cumplimiento de las 
sanciones.  Dicho  órgano  también  otorgará  las  autorizaciones  necesarias  para  desplazamientos  que  no 
sean compatibles con el cumplimiento de la sanción. 
 
63.-  Las  personas  que  sin  formar  parte  de  las  organizaciones  o  grupos  armados  hayan  contribuido  de 
manera  directa  o  indirecta  a  la  comisión  de  delitos  en  el  marco  del  conflicto,  podrán  acogerse  a  los 
mecanismos de justicia, sin perjuicio de lo establecido en el numeral 48. t) de este documento, y recibir 
el tratamiento especial que las normas determinen siempre que cumplan con las condiciones establecidas 
de contribución a la verdad, reparación y no repetición. 
 
64.-  La  Sala  de  definición  de  situaciones  jurídicas  podrá  aplicar  mecanismos  de  cesación  de 
procedimientos con miras a la extinción de la responsabilidad, cuando se trate de contextos relacionados 
con  el  ejercicio  del  derecho  a  la  protesta  o  disturbios  internos.  Las  autoridades  estatales,  las 
organizaciones  sociales,  sindicales,  de  derechos  humanos  y  procesos  que  hacen  parte  de  la  Cumbre 
Agraria,  étnica  y  popular  allegarán  la  información  a  la  Sala  cuando  se  trate  de  los  siguientes  delitos: 
asonada,  obstrucción  de  vías  públicas,  lanzamiento  de  sustancias  peligrosas,  violencia  contra  servidor 
público, perturbación del servicio de transporte público, daños en bien ajeno, lesiones personales y demás 
delitos ocasionados en el marco de la Ley de Seguridad Ciudadana. 
 
65.- El Tribunal para la Paz estará integrado por magistrados colombianos. Lo anterior no obsta para que 
las personas sometidas a su Jurisdicción soliciten que la Sección que vaya a conocer su caso se integre por 
3 magistrados colombianos y 2 extranjeros. Deberán elegirse 20 magistrados colombianos, y además 4 
extranjeros que actuarán en las Secciones en caso de ser solicitados.  
 
Todos  ellos  deberán  estar  altamente  calificados  y  deberá  incluirse  expertos  en  distintas  ramas  del 
Derecho, con énfasis en conocimiento del DIH, Derechos Humanos o resolución de conflictos. El Tribunal 
deberá ser conformado con criterios de equidad de género y respeto a la diversidad étnica y cultural, y 
será elegido mediante un proceso de selección que de confianza a la sociedad colombiana y a los distintos 
sectores que la conforman. 
 
Para ser elegido Magistrado del Tribunal para la Paz deberán reunirse los mismos requisitos que para ser 
magistrado de la Corte Constitucional, de la Corte Suprema o del Consejo de Estado de Colombia, salvo la 
nacionalidad colombiana para los extranjeros. En ningún caso se aplicará un sistema de carrera.  
 
En el supuesto de incrementarse el número de magistrados, se aumentará proporcionalmente el número 
de magistrados extranjeros.  
 
No  podrán  ser  elegidos  magistrados  las  personas  que  hayan  intervenido  en  la  redacción  de  este 
documento.   
 
Página 148 de 297 
 

