Acuerdo Final  
24.08.2016  

66.- Cada Sala estará compuesta por un mínimo de 6 magistrados altamente calificados y deberá incluir 
expertos  en  distintas  ramas  del  Derecho,  con  énfasis  en  conocimiento  del  DIH,  Derechos  Humanos  o 
resolución  de  conflictos.  Deberá  ser  conformada  con  criterios  de  equidad  de  género  y  respeto  a  la 
diversidad  étnica  y  cultural,  y  será  elegida  mediante  un  proceso  de  selección  que  de  confianza  a  la 
sociedad colombiana y a los distintos sectores que la conforman. 
 
Para ser elegido Magistrado de Sala deberán reunirse los mismos requisitos que para ser magistrado de 
Tribunal Superior de distrito judicial. En ningún caso se aplicará un sistema de carrera. 
 
Respecto a la nacionalidad de los magistrados podrá haber hasta dos magistrados extranjeros por Sala, a 
solicitud del compareciente. 
 
67.- La Unidad de Investigación y Acusación será integrada por un número suficiente de profesionales del 
Derecho  altamente  calificados  en  materia  de  investigación  y  acusación,  y  deberá  incluir  expertos  en 
distintas  ramas  del  Derecho,  con  énfasis  en  conocimiento  del  Derecho  Internacional  Humanitario  y 
Derechos  Humanos.  Deberá  contar  con  un  equipo  de  investigación  técnico  forense,  que  podrá  tener 
apoyo  internacional,  especialmente  en  materia  de  exhumación  e  identificación  de  restos  de  personas 
desaparecidas.  Será  conformada  con  criterios  de  equidad  de  género  y  respeto  a  la  diversidad  étnica  y 
cultural,  y  los  integrantes  serán  escogidos  mediante  un  proceso  de  selección  que  de  confianza  a  la 
sociedad colombiana y a los distintos sectores que la conforman. 
 
La Unidad contará con un equipo de investigación especial para casos de violencia sexual. Para los hechos 
de  violencia  sexual  se  atenderán  las  disposiciones  especiales  sobre  práctica  de  pruebas  en  la  materia 
incluidas en el Estatuto de Roma. 
 
La  Unidad  podrá  solicitar  a  otros  órganos  competentes  del  Estado  o  a  organizaciones  de  derechos 
humanos y de víctimas, que informen respecto de hechos sobre los cuales no se cuente con información 
suficiente.  
 
Antes de la firma del acuerdo, las partes decidirán el número y nacionalidad de los integrantes de esta 
Unidad. 
 
68.-  Las  partes  establecerán  de  mutuo  acuerdo  y  antes  de  la  firma  del  acuerdo  final,  los  criterios  y 
mecanismos de selección y nombramiento de los Magistrados de Salas y Secciones, los integrantes de la 
Unidad de Investigación y Acusación y de la Secretaría Ejecutiva, no pudiendo ser elegidos los anteriores 
directamente por las partes en la Mesa de Conversaciones. El mecanismo de escogencia que se establezca 
designará un Presidente o Presidenta inicial de la Jurisdicción Especial para la Paz, un Director o Directora 
de la Unidad de Investigación y Acusación y el Secretario o Secretaria ejecutiva, debiendo contemplar el 
reglamento de dicha jurisdicción el periodo de desempeño de los anteriores cargos y el procedimiento de 
elección de los sucesivos Presidentes o Presidentas, Directores o Directoras y Secretarios o Secretarias. 
 
69.- Los Magistrados de las Salas de Justicia y del Tribunal Especial para la Paz y los fiscales integrantes de 
la  Unidad  de  Investigación  y  Acusación,  podrán  acceder  a  los  documentos  y  fuentes  de  investigación 
conforme a lo establecido en las leyes colombianas que en cada momento regulen el acceso a documentos 
y fuentes de investigación para magistrados, jueces y fiscales de la Republica. 
 
Página 149 de 297 
 

