Acuerdo Final 
24.08.2016 
70.- El Estado deberá poner en marcha el componente de justicia del SIVJRNR a la mayor brevedad desde 
la  firma  del  Acuerdo  Final.  Las  Salas  y  la  Unidad  de  Investigación  y  Acusación  deberán  entrar  en 
funcionamiento a más tardar tres (3) meses contados a partir de la entrada en vigor del Acuerdo Final, 
salvo que en este se determine una fecha anterior. No podrá transcurrir más de un mes entre la entrada 
en funcionamiento de las salas y la entrada en funcionamiento de las secciones. 
 
71.- El SIVJRNR contemplará las necesarias medidas de no repetición. En cualquier caso el Estado debe 
garantizar la no repetición de los delitos cometidos respecto a la Unión Patriótica. 
 
72.- No se podrá conceder la extradición ni tomar medidas de aseguramiento con fines de extradición 
respecto  de  hechos  o  conductas  objeto  de  este  Sistema,  ocasionados  u  ocurridos  durante  el  conflicto 
armado interno o con ocasión de este hasta la finalización del mismo, trátese de delitos amnistiables o de 
delitos no amnistiables, y en especial por ningún delito político, de rebelión o conexo con los anteriores, 
ya hubieran sido cometidos dentro o fuera de Colombia. 
 
Dicha garantía de no de extradición alcanza a todos los integrantes de las FARC-EP y a personas acusadas 
de formar parte de dicha organización, por cualquier conducta realizada con anterioridad a la firma del 
acuerdo final, para aquellas personas que se sometan al SIVJRNR.  
 
Cuando se alegue, respecto de un integrante de las FARC-EP o de una persona acusada de ser integrante 
de  dicha  organización,  que  la  conducta  atribuida  en  la  solicitud  de  extradición  hubiere  ocurrido  con 
posterioridad  a  la  firma  del  Acuerdo  Final,  la  Sección  de  Revisión  del  Tribunal  para  la  Paz  evaluará  la 
conducta  atribuida  para  determinar  la  fecha  precisa  de  su  realización  y  decidir  el  procedimiento 
apropiado. En el evento de que la conducta hubiere ocurrido con anterioridad a la firma del Acuerdo Final, 
la remitirá a la Sala de Reconocimiento para lo de su competencia, en este supuesto excluyendo siempre 
la  extradición.  De  haber  sido  posterior  a  la  firma  del  Acuerdo  Final,  la  remitirá  a  la  autoridad  judicial 
competente para que sea investigada y juzgada en Colombia, sin excluir la posibilidad de extradición. 
 
Únicamente respecto de conductas cometidas con anterioridad a la firma del acuerdo final, cuando exista 
una solicitud de extradición respecto de familiares hasta el segundo grado de consanguinidad o primero 
de  afinidad,  de  integrantes  de  las  FARC-EP  o  de  una  persona  acusada  o  señalada  en  una  solicitud  de 
extradición de ser integrante de dicha organización, este supuesto podrá ser sometido a la Sección de 
Revisión del Tribunal para la Paz para que decida si la solicitud obedece a hechos o conductas relacionados 
con la pertenencia, o acusación de pertenencia, a las FARC-EP del familiar del solicitado en extradición. 
De obedecer a esta causa, por tratarse de un señalamiento o acusación por conductas que nunca antes 
han sido objeto de solicitudes de extradición ni reúnen las condiciones para ello, la Sección podrá denegar 
la extradición y en ese caso decidir si el hecho o la conducta es competencia del SIVJRNR o si debe ser 
investigada  o  juzgada  por  la  jurisdicción  penal  ordinaria  colombiana.  El  anterior  supuesto  deberá  ser 
sometido a la Sección de Revisión por cualquiera de los antiguos integrantes de las FARC-EP que hubieren 
suscrito el Acuerdo Final de Paz. 
 
La JEP deberá resolver las cuestiones que se le planteen referidas a la extradición en un plazo no superior 
a 120 días, salvo en casos justificadas que dependan de la colaboración de otras instituciones 
 
En el Acuerdo Final de paz se determinarán las medidas adicionales para garantizar y asegurar lo antes 
establecido, así como para evitar que otras personas que estén ofreciendo Verdad ante el SIVJRNR sean 
extraditadas antes de que terminen de ofrecer verdad. 
Página 150 de 297 
 

