Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
73.- El Estado deberá consultar con los pueblos indígenas la forma y la oportunidad en que las decisiones 
adoptadas o por adoptar por sus respectivas jurisdicciones, respecto de conductas objeto del presente 
componente de Justicia, pasarán a ser competencia del mismo. Lo anterior salvo una decisión previa y 
expresa de aceptación de la competencia del componente de Justicia del SIVJRNR. 
 
74.- El SIVJRNR en su funcionamiento deberá hacer énfasis en el fin de la Impunidad. Se crearán, por fuera 
de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  de  conformidad  con  lo  que  determinen  las  partes,  mecanismos 
judiciales tales como una unidad de investigación y desmantelamiento de las organizaciones criminales, 
incluyendo  las  organizaciones  criminales  que  hayan  sido  denominadas  como  sucesoras  del 
paramilitarismo, y sus redes de apoyo referidas en el punto 3.4 Acuerdo General de agosto 26 de 2012, 
los cuales serán creados a la mayor brevedad y en todo caso antes de la firma del Acuerdo Final. 
 
Por  otra  parte,  el  Gobierno  pondrá  en  marcha  estrategias  e  instrumentos  eficaces  para  contribuir  a 
esclarecer  el  fenómeno  del  paramilitarismo,  así:  en  el  marco  del  acuerdo  sobre  la  Comisión  para  el 
Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición, promoverá medidas para garantizar la 
participación  de  ex  miembros  de  grupos  paramilitares  en  la  Comisión,  como  una  contribución  al 
esclarecimiento del fenómeno del paramilitarismo; a la vez, el Gobierno tomará medidas para fortalecer 
el esclarecimiento del fenómeno en los procesos de Justicia y Paz y de la Ley 1424 de 2010. Lo anterior no 
obsta para que el Gobierno ponga en marcha otros instrumentos con el fin de lograr el esclarecimiento 
de este fenómeno.  
 
En  todo  caso  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  podrá  establecer  autónomamente,  mecanismos  de 
cooperación y protocolos de acceso a la información existente en los órganos de administración de justicia 
de los procesos de Justicia y Paz y de la Ley 1424 de 2010. 
 
75.-  Todos  los  operadores  del  componente  de  justicia  del  SIVJRNR  deberán  interpretar  las  normas 
pertinentes y tomar sus decisiones teniendo como principio orientador que la paz, como derecho síntesis, 
es condición necesaria para el ejercicio y disfrute de todos los demás derechos.  
 
LISTADO DE SANCIONES. 
 
En el presente listado se describen las sanciones que podrán ser impuestas por el Tribunal para la Paz. 
Este listado será complementado en una etapa posterior. 
 
Conforme al documento Jurisdicción Especial para la Paz, en especial lo indicado en sus numerales 60 al 
63, se establece el presente listado de sanciones teniendo en cuenta: 
 
1. El grado de verdad otorgado por la persona 
2. La gravedad de la conducta sancionada 
3. El nivel de participación y responsabilidad, y 
4. Los compromisos en materia de reparación a las víctimas y garantías de no repetición. 
 
Las  actividades,  trabajos  u  obras  efectuadas  desde  el  momento  en  que  se  adoptó  el  acuerdo  sobre 
"Limpieza y descontaminación de municiones sin explotar, restos explosivos de guerra y limpieza de minas 
anti  persona",  de  forma  personal  y  directa  por  cualquier  individuo  sometido  a  la  competencia  de  la 
Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  serán  consideradas,  a  solicitud  del  interesado,  por  la  Sala  de 
Página 151 de 297 
 

