Acuerdo Final  
24.08.2016 
Reconocimiento  de  Verdad  y  Responsabilidad  y  por  el  Tribunal  para  la  Paz  al  momento  de  imponer 
sanciones al solicitante, siempre y cuando se reúnan los siguientes requisitos:  
 
1. Que la actividad realizada haya reparado a las víctimas o haya tenido un impacto restaurador. 
 
2. Que se haya acreditado su realización por los mecanismos de verificación acordados por las partes 
para cada actividad, trabajo u obra, o por los mecanismos de verificación acordados por las partes 
en el punto 6.1 del Acuerdo General de 26 de agosto de 2012, en lo que respecta al cumplimiento 
de las condiciones del SIVJRNR. 
 
3. Que sea compatible con el listado de sanciones.  
 
Las sanciones son de tres clases: 
 
I.- Sanciones aplicables a quienes reconozcan verdad exhaustiva, detallada y plena en la Sala de 
reconocimiento de verdad y responsabilidades: 
 
Las  sanciones  propias  del  sistema,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  numeral  60,  tendrán  un 
contenido restaurativo y reparador así como restricciones de libertades y derechos, tales como la libertad 
de residencia y movimiento, que sean necesarias para su ejecución. Los sancionados deberán garantizar 
la no repetición. 
 
La  presente  relación  enumera  las  sanciones  propias  diseñadas  en  relación  con  el  cumplimiento  de  los 
acuerdos alcanzados, entre otros, en los puntos 1. Reforma Rural Integral, 2. Participación Política y 4. 
Solución  al  problema  de  las  Drogas  Ilícitas  de  la  Agenda  de  Conversaciones.  Además  se  incorporan 
sanciones  respecto  a  daños  ocasionados  a  menores,  mujeres  y  otros  sujetos  afectados.  Todo  ello 
atendiendo  la  necesidad  de  reparación  y  restauración,  en  la  mayor  medida  posible,  de  las  víctimas 
causadas por el conflicto armado. 
 
Podrá  definirse  que  su  ejecución  se  efectúe  durante  un  periodo  pre  establecido  o  bien  atendiendo  a 
resultados, como por ejemplo, la culminación de la construcción de una infraestructura determinada, sin 
perjuicio de la duración de la sanción impuesta por el Tribunal en su caso.  
 
Los comparecientes ante la Sala de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad podrán presentar un 
proyecto detallado, individual o colectivo, de ejecución de los trabajos, obras o actividades reparadoras y 
restaurativas. En dicho proyecto se indicarán obligaciones, objetivos, fases temporales, horarios y lugares 
de  la  ejecución,  así  como  las  personas  que  los  ejecutarán,  y  el  lugar  donde  residirán.  Las  sanciones 
impuestas por el Tribunal pre-establecerán los lugares donde residirán las personas que ejecutarán los 
proyectos. Los lugares donde residirán tendrán condiciones apropiadas de habitabilidad y dignidad.   
 
El proyecto deberá establecer un mecanismo de consulta con los representantes de las víctimas residentes 
en el lugar de ejecución, para recibir su opinión y constatar que no se oponen al mismo. El mecanismo de 
consulta  deberá  ser  aprobado  por  la  Sala  y  se  ejecutará  bajo  su  supervisión.    Las  víctimas,  si  lo  creen 
conveniente, podrán comunicar al Tribunal su opinión sobre el programa propuesto. El Tribunal tendrá 
plena autonomía para decidir sobre el proyecto.   
 
Página 152 de 297 
 

