Acuerdo Final  
24.08.2016 
B.- En zonas urbanas 
 
1. Participación/Ejecución de programas de construcción y reparación de infraestructuras en 
zonas  urbanas:  escuelas,  vías  públicas,  centros  de  salud,  viviendas,  centros  comunitarios, 
infraestructuras de municipios, etc. 
 
2. Participación/Ejecución de programas de Desarrollo urbano. 
 
3. Participación/Ejecución de programas de acceso a agua potable y construcción de redes y 
sistemas de saneamiento. 
 
 
C.-  Limpieza  y  erradicación  de  restos  explosivos  de  guerra,  municiones  sin  explotar  y  minas 
antipersonal  de  las  áreas  del  territorio  nacional  que  hubiesen  sido  afectadas  por  estos 
artefactos. 
 
1. Participación/Ejecución  de  programas  de  Limpieza  y  erradicación  de  restos  explosivos  de 
guerra y municiones sin explotar. 
 
2. Participación/Ejecución  de  programas  de  limpieza  y  erradicación  de  Minas  antipersonal  y 
artefactos explosivos improvisados. 
 
II.- Sanciones aplicables a quienes reconozcan Verdad y responsabilidades por primera vez en 
el proceso contradictorio ante la Sección de Primera Instancia del Tribunal para la Paz, antes de 
dictarse sentencia. 
 
Las sanciones alternativas para conductas muy graves que se impondrán a quienes reconozcan verdad y 
responsabilidad  ante  la  Sección  de  enjuiciamiento,  antes  de  Sentencia,  tendrán  una  función 
esencialmente retributiva de pena privativa de la libertad de 5 a 8 años de prisión. 
 
1. En el evento en que la persona haya comparecido después de haber sido presentada la acusación 
ante el Tribunal por la Unidad de Investigación y Acusación, en caso de que el reconocimiento de 
verdad  y  responsabilidad  haya  sido  exhaustivo,  completo  y  detallado,  el  Tribunal  valorará  las 
razones por las cuales el compareciente no concurrió oportunamente a la Sala de reconocimiento 
de verdad y responsabilidad. El hecho de considerar plenamente justificada dicha omisión, será 
motivo para graduar la sanción a imponer. 
 
2. En cualquier caso en el que el Tribunal para la Paz aprecie que el reconocimiento de verdad y 
responsabilidad efectuado ante él no ha sido exhaustivo, completo y/o detallado, se aplicarán por 
el Tribunal para la Paz sanciones alternativas según el siguiente procedimiento: 
 
La Sección competente del Tribunal para la Paz determinará la sanción que corresponda por los delitos, 
conductas o infracciones cometidos, de acuerdo con las reglas del Código Penal de Colombia. 
 
A  continuación  la  Sección  competente  del  Tribunal  para  la  Paz  le  impondrá  una  pena  alternativa  que 
consiste en privación de la libertad por un período mínimo de cinco (5) años y no superior a ocho (8) años, 
Página 154 de 297 
 

