Acuerdo Final  
24.08.2016  

tasada  de  acuerdo  con  la  gravedad  de  los  delitos  y  el  grado  de  su  reconocimiento  de  verdad,  de 
responsabilidades y de colaboración efectiva en el esclarecimiento de los mismos. 
 
Para tener derecho a la pena alternativa se requerirá que el destinatario se comprometa a contribuir con 
su resocialización a través del trabajo, capacitación o estudio durante el tiempo que permanezca privado 
de la libertad, y en su caso a promover actividades orientadas a la no repetición. 
 
Cumplida la sanción alternativa y las condiciones impuestas en la sentencia, se le concederá la libertad. 
 
En ningún caso se aplicarán subrogados penales, beneficios adicionales o rebajas complementarias a la 
sanción alternativa. 
 
 
III.-  Sanciones  aplicables  a  quienes  no  reconozcan  Verdad  y  responsabilidad  en  el  proceso 
contradictorio  ante  la  Sección  de  Primera  Instancia  del  Tribunal  para  la  Paz  y  resulten 
declarados culpables por éste. 
 
Las sanciones ordinarias que se impondrán cuando no exista reconocimiento de verdad y responsabilidad, 
cumplirán las funciones previstas en el Código Penal, sin perjuicio de que se obtengan redenciones en la 
privación de libertad, siempre y cuando el condenado se comprometa a contribuir con su resocialización 
a través del trabajo, capacitación o estudio durante el tiempo que permanezca privado de libertad. En 
todo caso la privación efectiva de libertad no será inferior a 15 años ni superior a 20 en caso de graves 
infracciones o violaciones.  
 
Se podrán aplicar a los condenados los subrogados penales o beneficios adicionales siempre y cuando el 
destinatario se comprometa a contribuir con su resocialización a través del trabajo, capacitación o estudio 
durante el tiempo que permanezca privado de la libertad, y a promover actividades orientadas a la no 
repetición del daño causado una vez liberado. 
 
Cumplida la sanción impuesta en la sentencia, se le concederá la libertad, que será a prueba en caso de 
haberse comprometido a promover actividades orientadas a la no repetición del daño causado una vez 
liberado y ello haya sido causa de disfrute de reducción en la duración de la pena impuesta. El período de 
libertad  a  prueba  se  extinguirá  dándose  por  cumplida  la  pena  una  vez  acreditada  la  realización  de  la 
actividad de promoción de la no repetición del daño causado y en todo caso al cumplirse el tiempo de 
condena impuesta por el Tribunal para la Paz. 
 
 

Página 155 de 297 
 

