Acuerdo Final  
24.08.2016 
 
En  ambos  casos  los  planes  de  reparación  colectiva  con  enfoque  territorial  deberán  incorporar  los 
siguientes elementos:   
 
• Medidas  materiales  y  simbólicas  dirigidas  a  atender  el  daño:  Medidas  dirigidas  a  las  víctimas 
directas, individuales y colectivas, tales como acciones de dignificación, de memoria, homenajes 
y conmemoraciones, obras de infraestructura y arquitectura conmemorativa.  
 
• Medidas de convivencia y reconciliación: Medidas dirigidas a atender los daños en el tejido social 
y  promover  la  convivencia  al  interior  de  las  comunidades  incluyendo  a  las  víctimas,  a  los  ex 
integrantes  de  organizaciones  paramilitares,  a  integrantes  de  las  FARC-EP  en  proceso  de 
reincorporación a la vida civil y también a terceros que hayan podido tener alguna participación 
en el conflicto. Así como medidas para construir y fortalecer la confianza entre las autoridades 
públicas y las comunidades. 
 
• Articulación: Los planes de reparación colectiva deberán articularse, donde haya lugar, con los 
PDET y con los diferentes planes y programas acordados, así como con los distintos esfuerzos de 
verdad y justicia.  
 
• Planes de acción: Se elaborará un plan de acción de reparación colectiva de manera participativa. 
Estos  planes  deberán  incluir:  i)  El  diagnóstico  del  daño  colectivo;  ii)  La  identificación  de  las 
medidas  materiales  y  simbólicas  que  serán  implementadas  de  manera  prioritaria;  y  iii)  El 
cronograma para su implementación.   
 
• Mecanismos  de  participación:  La  participación  activa  de  las  víctimas  y  sus  organizaciones  en 
conjunto  con  las  autoridades  territoriales  será  la  base  de  los  planes  de  reparación  colectiva 
territorial.  Para  ello  se  crearán  espacios  de  participación  para  definir  las  prioridades  en  la 
implementación de las medidas de reparación colectiva; asegurar la participación comunitaria en 
la  implementación  de  las  medidas  de  reparación;  y  establecer  mecanismos  de  seguimiento  y 
veeduría  a  los  proyectos.  Se  garantizará  la  participación  de  las  mujeres  en  estos  espacios  de 
participación.  
 
• Medidas  de  contribución  a  la  reparación:  Donde  haya  lugar  los  planes  de  acción  colectiva 
incluirán la participación de quienes cometieron daños con ocasión del conflicto en desarrollo de 
las acciones concretas de contribución a la reparación a las que se refiere este Acuerdo.   
 
5.1.3.3.3. Planes nacionales de reparación colectiva  
 
En el marco del fin del conflicto el Gobierno Nacional, en desarrollo de este Acuerdo, fortalecerá los Planes 
nacionales de reparación colectiva, que tendrán un enfoque de género y estarán dirigidos a colectivos 
constituidos  en  grupos,  organizaciones,  incluidas  las  organizaciones  de  mujeres,  gremios  económicos, 
partidos  y  movimientos  políticos  y  sociales,  en  particular  los  de  oposición,  entre  otros,  con  el  fin  de 
reconocer  las  especiales  características  de  su  victimización,  recuperar  su  identidad  y  su  potencial 
organizativo, y reconstruir sus capacidades para incidir en el desarrollo de políticas locales y nacionales 
en el marco de la legalidad. Estos planes deberán contribuir, también, a la convivencia, la no repetición y 
la reconciliación. 
Página 160 de 297 
 

