Acuerdo Final 
24.08.2016 
5.2.1. Fortalecimiento de los mecanismos de promoción de los derechos humanos: 
 
• Promoción del respeto de los derechos humanos y de una cultura de derechos humanos para la 
construcción de la paz y la reconciliación.  
 
• Fortalecimiento del sistema de información de la situación de derechos humanos, teniendo en 
cuenta los avances del Sistema Nacional de Derechos Humanos. 
 
• Fortalecimiento del sistema de monitoreo de la situación de derechos humanos a nivel nacional 
y regional, teniendo en cuenta el sistema de alertas tempranas.  
 
• Fortalecimiento  del  proceso  de  implementación  del  Plan  Nacional  de  Educación  en  Derechos 
Humanos, mediante, entre otros: 
 
o La inclusión del Acuerdo Final y del Informe Final de la Comisión para el Esclarecimiento 
de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición al Plan Nacional de Educación en Derechos 
Humanos. 
o La  articulación  con  los  programas  de  promoción  de  cultura  política  democrática  y 
participativa del Punto 2 “Participación Política: Apertura democrática para construir la 
paz”, en particular para la superación de la estigmatización asociada al conflicto.  
o El fortalecimiento de las medidas de educación no formal a través de la puesta en marcha 
de campañas públicas de reconocimiento de los derechos humanos y prevención de su 
violación. 
 
5.2.2. Fortalecimiento  de  los  mecanismos  de  protección  de  la  labor  que  desempeñan  los 
defensores de derechos humanos y sus organizaciones 
 
 
Por otra parte el Gobierno Nacional, reconociendo la labor de los defensores y las defensoras de derechos 
humanos, se compromete a contribuir al fortalecimiento de las organizaciones de defensa de derechos 
humanos, en particular las que trabajan en contextos rurales, en el marco de lo ya acordado en el Punto 
2 en relación con las garantías para las organizaciones y movimientos sociales, garantías de seguridad, 
reconocimiento y no estigmatización; y a mantener con ellas un diálogo permanente para atender sus 
informes,  diagnósticos  y  recomendaciones.  Para  ello  y  en  el  marco  de  lo  acordado  en  el  punto  2 
“Participación  política”,  se  elaborará  de  manera  concertada  con  las  organizaciones  de  defensores  y 
defensoras de derechos humanos, incluyendo a las que realizan su labor en contextos de ruralidad, un 
protocolo para su protección integral. 
 
El Gobierno Nacional fortalecerá la coordinación con la Fiscalía General de la Nación para el impulso y 
seguimiento,  caso  por  caso,  a  las  denuncias  e  investigaciones  por  violaciones  a  los  derechos  de  los 
defensores y defensoras de derechos humanos. Se harán informes públicos de avance cada tres meses.  
 
5.2.3. Prevención y protección de los derechos humanos 
  
• Diseño,  elaboración  y  ejecución  de  un  Plan  Nacional  en  Derechos  Humanos  con  la  participación 
efectiva de las organizaciones de defensores y defensoras de derechos humanos y organizaciones y 
Página 169 de 297 
 

