Acuerdo Final 
24.08.2016 

•

•

movimientos sociales que, teniendo en cuenta los diferentes esfuerzos de política existentes, permita 
ajustarlos a las necesidades de un escenario de construcción de la paz.  
 
De acuerdo con lo aprobado en el punto de Participación Política, se adoptarán las medidas y ajustes 
normativos necesarios para dar garantías plenas para la movilización y la protesta social, como parte 
del derecho constitucional a la libre expresión, a la reunión y a la oposición, privilegiando el diálogo y 
la civilidad en el tratamiento de este tipo de actividades.  
 
Creación de una comisión asesora convocada por la Defensoría del Pueblo para asesorar y realizar 
recomendaciones  al  Gobierno  Nacional,  a  las  instituciones  del  Estado  y  a  las  organizaciones  de 
derechos  humanos,  en  materia  de  derechos  humanos  y  paz.  La  Defensoría  del  Pueblo  y 
representantes  de  las  organizaciones  de  derechos  humanos  acordarán  su  composición  y 
funcionamiento. 

 
5.3.  Acuerdo  complementario  sobre  el  “Sistema  Integral  de  Verdad,  Justicia,  Reparación  y  No 
Repetición”  
En  el  Tribunal  para  la  Paz  ejercerán  la  magistratura  un  mínimo  de  20  magistrados  o  magistradas 
colombianos y 4 magistradas o magistrados extranjeros. 
En las Salas de Justicia de la Jurisdicción Especial para la Paz ejercerán la magistratura 18 magistradas o 
magistrados colombianos y 6 magistradas o magistrados extranjeros. 
Las magistradas o magistrados no tendrán que ser jueces de carrera en sus respectivos países, y no se les 
aplicará ninguna limitación de edad. 
El  Mecanismo  de  selección  escogerá  los  anteriores  magistradas  o  magistrados  -un  total  de  48,  de  los 
cuales 38 serán nacionales y 10 serán extranjeros/as-, y hasta un tercio más -un total de 16, de los cuales 
12  serán  nacionales  y  4  serán  extranjeros-,  que  deberán  estar  a  disposición  como  magistrados/as 
suplentes o sustitutos. El Presidente formalizará el nombramiento y posesionará a los magistrados/as de 
la Jurisdicción Especial para la Paz así como al Director/a de la Unidad de Investigación y Acusación. En 
caso  de  que  se  requiera,  el  plenario  de  magistrados/as  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  hará  los 
nombramientos  necesarios  de  la  lista  de  magistrados/as  suplentes  o  sustitutos  seleccionados  por  el 
mecanismo de selección. 
La  Unidad  de  Investigación  y  Acusación  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  estará  integrada  por  un 
mínimo de dieciséis (16) fiscales, de los cuales doce (12) serán de nacionalidad colombiana y cuatro (4) 
serán de nacionalidad extranjera. 
Los  y  las  fiscales  no  tendrán  que  ser  fiscales  de  carrera  en  sus  respectivos  países,  y  no  se  les  aplicará 
ninguna limitación de edad. 
Los  y  las  anteriores  fiscales  -un  total  de  16-,  y  hasta  un  tercio  más  -5  fiscales,  de  los  cuales  4  serán 
nacionales y 1 será extranjero-, que deberán estar a disposición como fiscales suplentes o sustitutos, serán 
nombrados y posesionados por el Director de la Unidad de Investigación y Acusación, quien tendrá plena 
autonomía  para  seleccionar  y  nombrar  a  los  demás  profesionales  que  requiera  para  hacer  parte  de  la 
Unidad.  
 
Página 170 de 297 
 

