Acuerdo Final  
24.08.2016  

acuerdos,  incluyendo  en  los  territorios  priorizados  los  planes  de  acción  para  la  transformación 
regional de los PDET.  
•

Se promoverán mecanismos y medidas para que con recursos del  Sistema General de Participaciones 
y  el  Sistema  General  de  Regalías  se  contribuya  a  financiar  la  implementación  de  los  acuerdos, 
incluyendo los territorios priorizados los planes de acción para la transformación regional de los PDET.  

•

Los  planes  de  desarrollo  departamentales  y  municipales  serán  insumos  para  la  formulación  de  los 
planes cuatrienales y los planes plurianuales que hacen parte del Plan Marco de implementación. De 
la  misma  manera,  se  adoptarán  medidas  para  promover  que  los  planes  de  desarrollo  territoriales 
incorporen aquellos elementos que aseguren la consistencia con el Plan Marco de Implementación. 
En aquellos casos en que las estrategias territoriales involucren dos o más departamentos, como es 
el caso del PDET, se deberán ajustar los planes respectivos para asegurar la concurrencia de esfuerzos 
y recursos en las zonas priorizadas. 

6.1.3. Otras medidas para contribuir a garantizar la implementación de los acuerdos 
 
• Se  promoverá  la  participación  del  sector  empresarial  en  la  implementación  de  los  acuerdos  para 
contribuir a garantizar la productividad, el acceso a  mercados y en general la sostenibilidad de los 
proyectos contemplados, entre otros, en la Reforma Rural Integral, el Programa Nacional Integral de 
Sustitución de Cultivos y en los planes de reincorporación  a la vida civil.  
•

El Gobierno Nacional y la Comisión de Implementación, Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final 
de Paz y de Resolución de Diferencias (CSVR) estimularán la recepción de fondos procedentes de la 
cooperación internacional. 

•

Los  recursos  económicos  aportados  por  la  cooperación  internacional,  organismos  multilaterales, 
sector privado para la implementación se agregaran a los fondos dispuestos por el gobierno para esos 
fines. 

•

En el marco de la discusión sobre las medidas de reincorporación se determinarán las medidas de 
contribución a la reparación material de las víctimas, incluida la contribución de las FARC-EP. 

•

En  la  implementación  de  todo  lo  acordado  se  garantizará  el  interés  superior  de  los  niños,  niñas  y 
adolescentes así como sus derechos y su prevalencia sobre los derechos de los demás. 

 
6.1.4. Promoción de la participación de organizaciones sociales y comunitarias en la ejecución  
 
Reconociendo las capacidades diferenciadas de las regiones y con el objeto de promover la participación 
de las comunidades en la ejecución de proyectos en el marco de la implementación de los Acuerdos, el 
Gobierno Nacional pondrá en marcha  las reformas necesarias con el fin de posibilitar la contratación con 
las organizaciones sociales y comunitarias, con el debido acompañamiento técnico,  especialmente en las 
zonas que han sido prioridades para poner en marcha los PDET. 
 
6.1.5. Sistema Integrado de Información y medidas para la transparencia para la Implementación 
 
Con  el  fin  de  contribuir  a  la  trasparencia,  facilitar  el  seguimiento  y  verificación  del  Plan  Marco  para  la 
implementación y de los recursos invertidos, en particular el seguimiento por parte de la  Comisión de 
Implementación,  Seguimiento  y  Verificación  del  Acuerdo  Final  de  Paz  y  de  Resolución  de  Diferencias 
Página 173 de 297 
 

