Acuerdo Final  
24.08.2016  

Resolver cualquier diferencia o situación imprevista que pueda surgir en la interpretación de los 
acuerdos  que  no  pueda  ser  resuelta  por  mecanismos  acordados  en  el  punto  correspondiente, 
cuando los haya. Los países garantes podrán contribuir a facilitar la solución de las diferencias 
cuando así se requiera. 
• Servir de espacio para el manejo de cualquier situación o diferencia que se pueda presentar tras 
la firma del Acuerdo Final, que no implique al Mecanismo de Monitoreo y Verificación de Naciones 
Unidas. 
• Hacer  seguimiento  a  todos  los  componentes  del  Acuerdo  Final  y  verificar  su  cumplimiento, 
respetando  lo  establecido  respecto  a  acompañamiento  internacional  y  sin  perjuicio  de  las 
funciones del MM&V. En particular, la CSVR deberá:  
o Hacer seguimiento y verificar el cumplimiento de los compromisos establecidos en la línea 
de tiempo del Acuerdo Final.  
o Constatar que el contenido de todos los proyectos de decreto, ley o acto legislativo que 
sean necesarios para implementar el Acuerdo Final, corresponda a lo acordado, antes de 
que sean expedidos o presentados, según sea el caso, por Presidente de la República. Para 
estos  efectos  se  tendrá  en  cuenta  el  listado  indicativo  y  no  exhaustivo  de  proyectos 
incluido como anexo del presente acuerdo. 
o Proponer  borradores  de  normas  que  deban  ser  acordadas  para  la  implementación  del 
Acuerdo Final.  
o Organizar  un  sistema  de  comisiones  temáticas  y  territoriales  para  el  ejercicio  de  sus 
funciones, que permita la partición ciudadana. 
o Producir  informes  periódicos  que  evidencien  de  manera  diferencial  los  avances  de  la 
implementación. De manera ocasional, podrá generar reportes temáticos, especializados 
o territoriales relacionados con los componentes de los acuerdos.  
 
• La CSVR podrá recibir insumos de las distintas instancias encargadas de la implementación de los 
acuerdos  así  como  de  organizaciones,  universidades,  centros  de  investigación,  observatorios 
tanto nacionales como territoriales.  
• Cualquier mandato o función que para su cumplimiento ordinario o prioritario  se delegue en la 
CVSR en el Acuerdo Final. 
 
6.1.7. Composición 
•

La CSVR estará compuesta por tres delegados/as del Gobierno Nacional, tres delegados de las FARC-EP en 
proceso de reincorporación a la vida civil, y contará el acompañamiento durante el cese al fuego y de 
hostilidades bilateral y definitivo y la dejación de armas (D+180) de un delegado/a de cada uno de los 
países garantes, Cuba y Noruega, así  como de un delegado de cada uno de los países acompañantes, Chile 
y Venezuela. 
 
La CSVR contará con una secretaria técnica conformada de común acuerdo entre el Gobierno Nacional y 
las FARC-EP para producir los informes periódicos y cumplir cualquier otra tarea que se requiera. 
 
A las reuniones de la comisión podrán ser invitados los voceros y voceras de las FARC- EP en el Congreso.  
 
6.1.7.1. CSVR Ampliada 
 
Con el fin de asegurar la participación de la sociedad civil en el seguimiento y verificación de los acuerdos, 
Página 175 de 297 
 

