Acuerdo Final 
24.08.2016 
la CSVR realizará de manera periódica sesiones ampliadas a las que podrá invitar al Consejo Nacional para 
la Reconciliación y la Convivencia y a cualquier representación de la sociedad civil que se acuerde. La CSVR 
presentará al Consejo y a otros representantes de la sociedad civil los avances en la implementación y 
recibirá toda la información que quieran aportarle. 
 
6.1.7.2. Ubicación y Temporalidad 
 
La CSVR podrá sesionar inicialmente en La Habana. Su sede será Bogotá.  
 
La CSVR sesionará de forma regular con el presente formato hasta tanto termine el Cese al Fuego y de 
Hostilidades Bilateral y Definitivo (D+180). Después seguirá operando por el periodo establecido en este 
acuerdo.  
 
6.1.8. Inicio de la implementación del Acuerdo Final 
 
Conforme a lo establecido en el Acuerdo de 11 de mayo de 2016, el Acuerdo Final será firmado como 
Acuerdo Especial del artículo 3 común de las Convenciones de Ginebra y depositado tras su firma ante el 
Consejo  Federal  Suizo  en  Berna.  A  continuación,  por  el  Presidente  de  la  República  se  efectuará  una 
declaración unilateral del Estado ante las Naciones Unidas comunicando dicho Acuerdo Final y solicitando 
la  incorporación  del  mismo  a  un  documento  del  Consejo  de  Seguridad  de  las  Naciones  Unidas  en  los 
términos establecidos en el Acuerdo de fecha 11 de mayo de 2016. 
 
6.1.9. Prioridades para la implementación normativa 
 
Conforme a los acuerdos alcanzados hasta la fecha en la Mesa de Conversaciones, y en especial los de los 
días  11  mayo  y  19  de  agosto  de  2016,  el  Gobierno  Nacional  garantizará  el  siguiente  calendario  de 
implementación legislativa:   
 
De  forma  prioritaria  y  urgente  se  tramitarán  los  siguientes  proyectos  normativos  conforme  al 
procedimiento establecido en el Acto legislativo 1 de 2016: 
 
a.    Ley  de  amnistía  y  Acto  legislativo  de  incorporación  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  PAZ,  la 
Constitución Política, según acuerdos de 11 de mayo y 19 de agosto de 2016. 
 
b.    Ley de aprobación del Acuerdo Final, según acuerdo de 11 de mayo de 2016. 
 
c.    Las tres normas anteriores se tramitarán simultáneamente. 
 
d.    Acto legislativo de incorporación del Acuerdo Final a la Constitución Política, según acuerdo de 11 
de mayo de 2016. 
 
e.    Acto  legislativo  y  normas  de  organización  sobre  la  Unidad  de  Búsqueda  de  Personas  dado  por 
desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto armado. 
 
f.    Ley sobre la Unidad para la investigación y desmantelamiento de las organizaciones criminales 
entre ellas las sucesoras del paramilitarismo. Incorporación a la constitución de la prohibición, de 
la promoción, organización, financiación o empleo oficial y o privado de estructuras o prácticas 
Página 176 de 297 
 

