Acuerdo Final 
24.08.2016 
paramilitares. 
 
g.    Ley de tratamiento penal diferenciado para delitos relacionados con los cultivos de usos ilícito, 
cuando  los  condenados  o  procesados  sean  campesinos  no  pertenecientes  a  organizaciones 
criminales, ley en la que se incluirá tratamiento penal diferenciado para mujeres en situación de 
pobreza, con cargas familiares, condenadas con delitos relacionados con drogas no conexos con 
delitos violentos y que no formen parte de estructuras directivas de organizaciones criminales, 
conforme a las recomendaciones efectuadas por la Organización de Estados Americanos. 
 
h.   Suspensión de órdenes de captura de integrantes de las FARC-EP o personas acusadas de serlo o 
de  colaborar  con  dicha  organización  y  suspensión  de  los  procedimientos  de  extradición  de  los 
anteriores  hasta  entrada  en  vigencia  de  la  ley  de  amnistía  y  de  la  norma  constitucional  de 
prohibición de la extradición establecida en el numeral 72 de la Jurisdicción Especial para la Paz. 
Adopción de medidas sobre el estatuto jurídico civil de todos los integrantes de las FARC EP que 
permitan la aplicación estricta de lo establecido en el numeral 72 de la Jurisdicción Especial para 
la Paz. 
 
i.    Reforma constitucional y legal sobre garantías y participación para el nuevo partido o movimiento 
político que surja del tránsito de la FARC-EP a la vida política legal, incluyendo la modificación de 
la  segunda  frase  del  articulo  67  transitorio  de  la  Constitución  Política  para  garantizar  la 
participación política. 
 
j.    Normas y medidas necesarias para la implementación y verificación de los acuerdos, incluyendo 
lo relativo a normas de  financiación. 
 
k.    Normas  o  reformas  constitucionales  o  legales  necesarias  para  que  el  Plan  Cuatrienal  de 
Implementación, con su correspondiente Plan Plurianual de Inversiones sea incorporados al Pan 
Nacional de Desarrollo de la respectiva vigencia. 
 
6.1.10.  Calendario  de  implementación  normativa  durante  los  primeros  12  meses  tras  la  firma  del 
acuerdo final, conforme a lo establecido en el acto legislativo 1 de 2016 
 
a.   Leyes y/o normas para la implementación de lo acordado en el marco de la Reforma Rural Integral 
y la sustitución de los cultivos de uso  ilícito. 
 
b.   Ley  y/o  normas  de  desarrollo  sobre  participación  política:  creación  de  circunscripciones 
transitorias especiales de paz, ampliación de espacios de divulgación para partidos y movimientos 
políticos incluyendo a medios de comunicación y difusión. 
 
c.    Ley  y/o  normas  del  sistema  de  financiación  de  los  partidos  incluyendo    el  incremento  de  la 
financiación  de  estos,  y  en  especial,  de  la  organización  o  movimiento  político  que  surja  de  los 
acuerdos de paz. 
 
d.   Ley y/o normas de desarrollo para reforma de la extinción judicial de dominio.  
 
e.   Reforma del Sistema de alertas tempranas. 
 
Página 177 de 297 
 

