Acuerdo Final  
24.08.2016 
f.    Ley y/o normas de desarrollo para la reforma del Sistema de alertas tempranas. 
 
g.    Ley  y/o  normas  de  desarrollo  sobre  Sistema  Integral  de  Garantías  de  seguridad  para  la 
organización  política que surja de los acuerdos de paz. 
 
h.   Modificaciones  de  la  Ley  1448  de  2011,  de  Víctimas  y  Restitución  de  Tierras,  con  base  en  lo 
acordado  en  el  punto  5.1.3.7  del  acuerdo  de  “Víctimas”,  teniendo  en  cuenta  el  principio  de 
universalidad  y  conforme  a  los  estándares  internacionales,  para  ampliar  el  reconocimiento  de 
todas las personas víctimas de infracciones al Derecho Internacional Humanitario o de violaciones 
graves y manifiestas a las normas internacionales de derechos humano, ocurridas con ocasión del 
conflicto armado interno. 
 
i.   Leyes y/o normas de desarrollo sobre Reincorporación económica y social. 
 
j.   Leyes y/o normas de desarrollo sobre garantías y promoción de la participación de la ciudadanía 
la sociedad en especial, de las comunidades de las circunscripciones especiales de paz. 
 
k.    Ley y/ o normas para la adopción de medidas para combatir la corrupción. 
 
l.    Organización  de  la  Comisión  para  el  Esclarecimiento  de  la  Verdad,  la  Convivencia  y  la  no 
Repetición. 
 
m. Normas para la creación, promoción y fortalecimiento de los mecanismos de Control y veeduría 
ciudadanas y de observatorios de transparencia. 
 
n.    Reformas constitucionales y legales relativas a la organización y régimen electoral con especial 
atención sobre la base de las recomendaciones que formule la Misión Electoral.  
 
6.1.11. Implementación prioritaria: 
 
Para implementación de los compromisos adquiridos en el Acuerdo Final se abordará prioritariamente en 
la Comisión de Implementación, Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de 
Diferencias (CSVR), los siguientes temas: 
 
a. Respecto a las zonas priorizadas para los PDET y planes de acción inmediata: 
 
Definir  de  acuerdo  con  los  criterios  establecidos  las  zonas  en  las  cuales  se  implementarán 
inicialmente los 16 Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial. 
 
En  la  medida  en  que  se  avance  en  la  implementación  de  los  PDET  en  las  zonas  priorizadas  el 
Gobierno, sujeto a la disponibilidad de recursos, podrá poner en marcha otros PDET en zonas que 
cumplan los criterios establecidos en el acuerdo. Todo lo anterior sin perjuicio del compromiso de 
implementar los planes nacionales en todo el territorio nacional.  
 
En  aquellos  municipios  no  priorizados  por  ahora  para  la  implementación  de  los  PDET  donde  se 
establezcan  Zonas  Veredales  Transitorias  para  la  Normalización  y  Puntos  Transitorios  para  la 
Normalización  se  implementará  un  plan  de  acción  inmediata  que  coordine  y  ejecute  acciones  y 
Página 178 de 297 
 

