Acuerdo Final 
24.08.2016 
proyectos para reactivar social y económicamente esos territorios. De manera coordinada con las 
autoridades locales, se pondrán en marcha diferentes medidas que incluyen acciones humanitarias 
y  la identificación y ejecución de proyectos que mejoren las condiciones de vida de las poblaciones 
rurales  que  habitan  esos  municipios  y  que  se  encuentran  en  condiciones  de  alta  vulnerabilidad. 
Excepcionalmente,  y  sujeto  a  la  disponibilidad  de  recursos,    en  el  marco  de  la  Comisión  de 
Seguimiento se podrán proponer otros municipios o comunidades con población vulnerable que 
cumplan los criterios del acuerdo para la implementación de estos planes de acción inmediata. 
 
b.
c.

Definición de la Institucionalidad de las zonas no priorizadas  
Delimitación de las circunscripciones especiales de paz y criterios para la adopción de las reglas 
especiales acordadas. 
d. Cronogramas de ejecución de acciones de implementación para los primeros 12 meses tras la 
firma del Acuerdo Final. 
e. Creación  del  mecanismo  de  Monitoreo  nacional  o  internacional  de  las  sanciones  de  la 
Jurisdicción Especial para la Paz. 
f.       Creación  del  Sistema  autónomo  de  asesoría  y  defensa  gratuita  previsto  en  el  Acuerdo  de 
Jurisdicción Especial para la Paz y en la Ley de Amnistía 
g. Convocatoria de una Conferencia internacional para reflexionar sobre la política de lucha contra 
las drogas. 
h. Instalación de la Mesa Técnica de Seguridad y Protección e Implementación del Protocolo de 
Seguridad y Protección y de las normas de regulan la protección de los integrantes del nuevo 
movimiento o partido político que surja del tránsito de las FARC EP a la vida política legal y de 
sus familias de acuerdo con el nivel de riesgo, antes de la fecha de realización del plebiscito de 
refrendación popular del Acuerdo Final. 
i.       Elaboración  del  Protocolo  de  Seguridad  para  la  Implementación  del  Esfuerzo  Conjunto  de 
Sustitución Voluntaria de Cultivos de Uso Ilícitos. 
j.       Zonas priorizadas para los PDET y planes de acción inmediata: 

 
Definir  de  acuerdo  con  los  criterios  establecidos  las  zonas  en  las  cuales  se  implementarán 
inicialmente los 16 Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial. 
 
En  la  medida  en  que  se  avance  en  la  implementación  de  los  PDET  en  las  zonas  priorizadas  el 
Gobierno, sujeto a la disponibilidad de recursos, podrá poner en marcha otros PDET en zonas que 
cumplan los criterios establecidos en el acuerdo. Todo lo anterior sin perjuicio del compromiso de 
implementar los planes nacionales en todo el territorio nacional.  
 
En aquellos municipios no priorizados por ahora para la implementación de los PDET donde se establezcan 
Zonas  Veredales  Transitorias  para  la  Normalización  y  Puntos  Transitorios  para  la  Normalización  se 
implementará un plan de acción inmediata que coordine y ejecute acciones y proyectos para reactivar 
social y económicamente esos territorios. De manera coordinada con las autoridades locales, se pondrán 
en  marcha  diferentes  medidas  que  incluyen  acciones  humanitarias  y    la  identificación  y  ejecución  de 
proyectos que mejoren las condiciones de vida de las poblaciones rurales que habitan esos municipios y 
que se encuentran en condiciones de alta vulnerabilidad. Excepcionalmente, y sujeto a la disponibilidad 
de  recursos,    en  el  marco  de  la  Comisión  de  Seguimiento  se  podrán  proponer  otros  municipios  o 
comunidades con población vulnerable que cumplan los criterios del acuerdo para la implementación de 
estos planes de acción inmediata. 
 
Página 179 de 297 
 

