Acuerdo Final  
24.08.2016 
c. En materia de Garantías de Seguridad del punto 3.4 
 
Para  el  diseño  e  implementación  del  Programa  de  Seguridad  y  Protección  para  las  comunidades  y 
organizaciones  en  los  territorios  se  incorporará  perspectiva  étnica  y  cultural.  Se  garantizará  el 
fortalecimiento de los sistemas de seguridad propios de los pueblos étnicos, reconocidos a nivel nacional 
e internacional como la Guardia indígena y la Guardia cimarrona. 
 
d. En materia de solución del problema de drogas ilícitas. 
 
• Se  garantizará  la  participación  efectiva  y  consulta  de  las  comunidades  y  organizaciones 
representativas de los pueblos étnicos en el  diseño y  ejecución del PNIS, incluyendo los planes de 
atención  inmediata    respecto  de  los  Territorios  de  los  pueblos  étnicos.  En  cualquier  caso,  el  PNIS 
respetará y protegerá los usos y consumos culturales de plantas tradicionales catalogadas como de 
uso  ilícito.  En  ningún  caso  se  impondrán  unilateralmente  políticas  de  uso  sobre  el  territorio  y  los 
recursos naturales presentes en ello. 
• En la priorización de los territorios se atenderá a las realidades de los territorios de pueblos étnicos, 
se  tendrán  en  cuenta  los  territorios  afectados  por  cultivos  de  uso  ilícito  de  los  pueblos  étnicos  en 
riesgo de exterminio físico y cultural o en riesgo de extinción, así como los territorios de los pueblos 
étnicos en situación de confinamiento o desplazamiento.  
• El  Programa  de  Desminado  y  Limpieza  de  las  áreas  del  territorio  nacional  se  desarrollará  en 
concertación con los pueblos étnicos y sus organizaciones representativas. Se atenderá de manera 
prioritaria  los casos del pueblo EMBERA ubicado en el municipio de Puerto Libertador en Córdoba e 
Ituango  en  Antioquia,  los  del  Pueblo  JIW  ubicado  en  el  municipio  de  San  José  del  Guaviare  en 
Guaviare,  el  pueblo  Nukak  departamento  del  Guaviare,  en  los  municipios  de  Mapiripán  y  Puerto 
Concordia  en  el  Meta,  así  como  en  el  municipio  de  Tumaco  río  Chagüí  y  el  del  Pueblo  Awá  en  el 
departamento de Nariño. También los casos de los Consejos Comunitarios Alto Mira y Frontera y río 
Chagüí y el municipio de Buenos Aires, vereda La Alsacia en el departamento del Cauca. 
• Como un gesto de voluntad de paz, reparación y humanidad, el Gobierno Nacional, las FARC-EP y las 
organizaciones representativas de los pueblos étnicos se comprometen a desarrollar un programa de 
asentamiento,  retorno,    devolución  y  restitución  de  los  territorios  del  pueblo  indígena  Nukak,  el 
pueblo  Embera  Katío  del  Alto  San  Jorge  resguardo  Cañaveral,    así  como  del  territorio  del  Consejo 
Comunitario Alto Mira y frontera y  Curvaradó y Jiguamiandó. 
 
e. En  materia  de  víctimas  del  conflicto:  “Sistema  Integral  de  Verdad,  Justicia,  Reparación  y  No 
Repetición”   
 
• El diseño y ejecución del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición  respetará  
el  ejercicio  de  las  funciones  jurisdiccionales  de  las  autoridades  tradicionales  dentro  de  su  ámbito 
territorial de conformidad con los estándares nacionales e internacionales vigentes.  
•  En  el  diseño  de  los  diferentes  mecanismos  judiciales  y  extrajudiciales  acordados  respecto  a  los 
pueblos étnicos se incorporará la perspectiva étnica y cultural. Se respetará y garantizará el derecho 
a la participación y consulta en la definición de estos mecanismos, cuando corresponda. 
• En el marco de  la implementación de la Jurisdicción Especial para la Paz se crearán mecanismos para 
la articulación y coordinación con la Jurisdicción Especial Indígena según el mandato del artículo 246 
de la Constitución y cuando corresponda, con las autoridades ancestrales afrocolombianas.   
Página 182 de 297 
 

