Acuerdo Final  
24.08.2016 

•

 
•

información. La información de carácter confidencial será tratada de acuerdo con la normatividad 
vigente. 
 
Transparencia: el componente internacional solicitará al Gobierno Nacional y a las agencias que 
realizan  el  acompañamiento  internacional,  para  efectos  del  proceso  de  verificación,  informes 
sobre los avances de la implementación de los acuerdos, en lo que corresponde a la destinación 
e inversión de los recursos públicos para la implementación de los mismos. Así mismo y a efectos 
de  cumplir  con  sus  tareas  de  verificación,  el  componente  internacional  podrá  igualmente 
coordinar con los órganos de control del Estado.  
Territorialidad:  los  mecanismos  de  verificación  y  monitoreo  tendrán  especial  énfasis  en  la 
aplicación regional, departamental y municipal de los acuerdos.  

 
6.2.2. Composición del mecanismo de verificación y funciones 
El mecanismo de verificación estará compuesto por las siguientes instancias: 
Notables: serán dos (2) personas de representatividad internacional, elegidas, una por parte del 
Gobierno Nacional y otra por parte de las FARC-EP, que tendrán las siguientes funciones: 
 
a. Realizarán  los  pronunciamientos  públicos,  en  relación  con  los  avances  que  se  registren  en  la 
implementación de los acuerdos y puntos de discusión y controversia, todo ello en coordinación 
con  la  Comisión  de  Implementación,  Seguimiento  y  Verificación  del  Acuerdo  Final  de  Paz  y  de 
Resolución de Diferencias, en adelante la CSVR. 
 
b. En  relación  con  los  puntos  de  discusión  y  controversia  que  adviertan  dificultad  en  la 
implementación  de  los  acuerdos,  los  notables,  en  coordinación  con  los  representantes  de  los 
países  que  hacen  parte  del  componente  internacional  de  verificación,  presentarán 
recomendaciones de solución. 
•

•

Componente internacional de verificación: el componente  internacional de verificación que hace 
parte de la CSVR, estará integrado por un representante de cada uno de los países: Cuba, Noruega, 
Venezuela  y  Chile,  que  como  garantes  y  acompañantes  han  estado  presentes  a  lo  largo  del 
proceso de diálogo para poner fin al conflicto. Su participación se desarrollará sin perjuicio de las 
tareas de acompañamiento que cumplan para la implementación de los acuerdos.  

 
El componente funcionará con los siguientes criterios: 
 
a. Se ajustará a los protocolos establecidos por la CSVR para la verificación de la implementación de 
los acuerdos. El protocolo se construirá con los países que integran el componente internacional.  
 
b. Coordinará con la CSVR los procesos de verificación. 
 
c. Comprobará el cumplimiento de los protocolos de implementación y verificación. 
 
d. Podrá consultar a institutos con capacidad en el terreno u otras instituciones  y organizaciones de 
la sociedad civil que puedan aportar a la verificación de la implementación de los acuerdos. 
Página 185 de 297 
 

