Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
 
 
6.3. Componente de acompañamiento internacional  
 
El acompañamiento internacional incluido en el punto 6 del Acuerdo General para el Fin del Conflicto, que 
trata sobre la implementación, verificación y refrendación, se entiende como el apoyo en experiencias, 
recursos,  monitoreo  y  buenas  prácticas,  para  contribuir  a  la  implementación  de  los  acuerdos  y  la 
construcción de la paz.  
 
El  acompañamiento  internacional  es  un  esfuerzo  de  contribución  para  fortalecer  las  garantías  para  el 
cumplimiento de los acuerdos. Deberá respetar el orden constitucional y legal de Colombia, el respeto 
por la soberanía interna, y el deber de garantizar los derechos humanos de los ciudadanos. Se trata de 
apoyar y respaldar los esfuerzos conjuntos para lograr con éxito la implementación de los acuerdos.  
  
El acompañamiento internacional en los términos como se define en este acuerdo, tendrá conexión con 
la Comisión de Implementación, Seguimiento y Verificación del Acuerdo Final de Paz y de Resolución de 
Diferencias (CSVR), en adelante la CSVR. 
 
El Gobierno Nacional y las FARC-EP acuerdan los siguientes criterios para concretar el acompañamiento 
internacional: 
 
6.3.1. Criterios generales 
 
Sobre la base de los principios internacionales de igualdad soberana, arreglo de controversias por medios 
pacíficos,  mantenimiento  de  la  paz,  respeto  a  la  jurisdicción  interna  de  los  Estados  y  respeto  por  el 
Derecho Internacional de los Derechos Humanos, el acompañamiento internacional se enmarcará en los 
siguientes criterios generales: 
 
• Soberanía: el acompañamiento internacional deberá comprenderse como el apoyo a los esfuerzos de 
Colombia para lograr con cabal éxito, la implementación de los acuerdos y la construcción de la paz, 
respetando  y  acogiendo  en  todo  caso,  el  principio  de  soberanía  frente  a  sus  decisiones  en  la 
implementación de los acuerdos. El acompañamiento internacional igualmente contribuirá a que los 
deberes y responsabilidades del Estado definidos en el acuerdo final garanticen los derechos de los 
ciudadanos.   
 
• Imparcialidad:  se  fundará  en  el  respeto  y  la  confianza  por  la  institucionalidad,  el  contenido  de  los 
acuerdos,  y  los  valores  democráticos,  como  garantía  para  que  la  implementación  de  los  mismos, 
contribuya a la construcción de la paz. 
 
• Oferta de experiencia, capacidad técnica y recursos: el apoyo del acompañamiento internacional, 
radica  en  la  disposición  de  compartir  buenas  prácticas,  transferir  conocimiento,  experiencias  y 
recursos, para asegurar el éxito de la implementación de los acuerdos y la construcción de la paz.  
 
 
 
 
Página 188 de 297 
 

