Acuerdo Final  
24.08.2016 
6.5. Herramientas de difusión y comunicación 
 
Para generar confianza y credibilidad frente al Acuerdo Final, el Gobierno Nacional y las FARC-EP hemos 
acordado: 
Creación de un Sistema Conjunto de Comunicaciones y Pedagogía del Acuerdo Final y divulgación sobre 
los avances de la implementación.   
•

Campaña pedagógica, incluye piezas pedagógicas para comunicar los contenidos del Acuerdo Final 
por    6  meses,  a  través  de  los  medios  institucionales  (radio  y  televisión)  y  un  año  adicional  para 
difusión  y  pedagogía  del  inicio  de  la  implementación  del  Acuerdo  Final.    La  Comisión  de 
Seguimiento,  Verificación  y  Resolución  de  Diferencias  -CSVR-  coordinará  de  manera  expedita,  la 
activación  de  31  emisoras  en  FM  para  que  funcionen  bajo  la  modalidad  de  interés  público  para 
apoyar la pedagogía de los acuerdos. Una vez finalice el proceso de dejación de armas y entre en  
funcionamiento ECOMÚN, las 31 emisoras serán administradas por ésta cooperativa. 

•

Herramientas    de  comunicación:  A  partir  de  la  experiencia  de  la  página  de  la  Mesa  de 
Conversaciones, se diseñará conjuntamente una estrategia de difusión con nuevas herramientas a 
través de las redes sociales para mantener informados a las audiencias sobre la pedagogía de los 
acuerdos y la fase de implementación.  

El Gobierno Nacional y las FARC-EP, designarán a una persona para que haga parte este sistema. Todo lo 
anterior,  sin  perjuicio  de  otras  actividades  que  con  ese  propósito  realicen  cada  uno  por  separado.  El 
financiamiento  del  Sistema  será  asumido  por  Gobierno  Nacional  y  entrará  en  funcionamiento  una  vez 
haya iniciado la CSVR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 191 de 297 
 

