Acuerdo Final  
24.08.2016 
El día D-6 se efectuará el despliegue de la Instancia Nacional del MM&V. 
El día D-5 se efectuará la verificación del despliegue del MM&V garantizando que todas las condiciones 
administrativas, técnicas, logísticas y de infraestructura se encuentren en óptimas condiciones.  
El Gobierno Nacional garantiza que la información que recoja será utilizada exclusivamente para fines 
relacionados con el proceso de CFHBD y DA.  
2. Ejecución  
 
Por  ejecución  se  entiende  el  conjunto  de  actividades  que  llevarán  a  cabo  el  Gobierno  Nacional,  las 
FARC-EP y el MM&V a partir de la firma del Acuerdo Final que da inicio al CFHBD y DA el día D a la hora 
H. 
2.1 Anuncio e inicio 
El día D el Gobierno Nacional y las FARC-EP anunciarán al país el inicio del CFHBD y DA haciendo uso 
de todos los medios de comunicación, lo cual implica: 
a. Terminar  de  manera  definitiva  las  acciones  ofensivas  entre  la  Fuerza  Pública  y  las  FARC-EP,  las 
hostilidades y cualquier conducta que no deba ser ejecutada de acuerdo con el anexo de las Reglas 
que Rigen el CFHBD y DA en el presente Acuerdo. 
 
b. Que entran en vigencia las Reglas que Rigen el CFHBD y DA. 
 
c. Que la fase de preparación ha culminado y se da inicio al funcionamiento del Mecanismo Tripartito 
de Monitoreo y Verificación (MM&V) que está integrado por el Gobierno Nacional, las FARC-EP y 
un  Componente  Internacional  conformado  por  una  misión  política  no  armada  de  las  Naciones 
Unidas.  
 
d. Que inicia la restricción de los vuelos militares a 5.000 pies de vuelo sobre las ZVTN, los PTN y las 
Zonas de Seguridad (ZS). 
 
e. Que tanto la Fuerza Pública como las FARC-EP adecuarán transitoriamente sus dispositivos en el 
terreno para viabilizar la puesta en marcha de 23 ZVTN y 8 PTN, y la verificación del Acuerdo de 
CFHBD y DA. 
 
f. Que se inicia el proceso de dejación de las armas, tal como está establecido  en el Acuerdo de 
CFHBD y DA, mediante el cual la Organización de Naciones Unidas (ONU) recibirá la totalidad del 
armamento de las FARC-EP para destinarlo a la construcción de monumentos. 
 
2.2 Suministro de información en la ejecución del CFHBD y DA  
El día D+1: 
a. Un delegado (a) del Gobierno Nacional y uno (a) de las FARC-EP entregarán las coordenadas de la 
ubicación de las unidades de la Fuerza Pública y de las FARC-EP al CI-MM&V, para que se adopten 
Página 194 de 297 
 

