Acuerdo Final  
24.08.2016 
las medidas necesarias para posibilitar los desplazamientos de las estructuras de las FARC-EP a las 
ZVTN y PTN de manera segura bajo el monitoreo y verificación del MM&V. 
 
b. La  Fuerza  Pública  reorganiza  el  dispositivo  de  las  tropas  para  facilitar  el  desplazamiento  de  las 
estructuras  de  las  FARC-EP  a  dichas  Zonas  y  Puntos  para  el  cumplimiento  del  Acuerdo  sobre  el 
CFHBD y DA. 
 
El día D+5: 
a.

b.

 
c.

El Gobierno Nacional y las FARC-EP suministrarán la información que el CI-MM&V requiera para 
garantizar el monitoreo y verificación del  proceso de desplazamiento de las distintas misiones, 
comisiones y Unidades Tácticas de Combate (UTC), incluidas las milicias de los frentes de las FARCEP  hacia  las  ZVTN  y  PTN  previamente  acordadas,  siguiendo  las  rutas  de  desplazamiento 
establecidas de común acuerdo entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
 
Se inicia el desplazamiento a las ZVTN y PTN de las unidades de las FARC-EP y el transporte del 
armamento  individual.  Este  procedimiento  finaliza,  a  más  tardar  el  día  D+30    y  contará  con  el 
monitoreo y verificación del MM&V. 
Las FARC-EP suministrará al CI-MM&V la información que el CI-MM&V considera necesaria, para 
el  transporte,  registro,  identificación,  monitoreo  y  verificación  de  la  tenencia,  recolección, 
almacenamiento, extracción y disposición final de las armas. 

 
d. Las FARC-EP entregarán, a la instancia local del MM&V el listado con las cantidades y necesidades 
específicas  requeridas  para  la  logística  de  cada  ZVTN  y  PTN,  con  el  fin  que  adelante  los 
procedimientos de adquisición y abastecimiento de manera oportuna.  
 
e. Una vez ubicadas las FARC-EP en las ZVTN y los PTN, el CI-MM&V concretará el lugar de instalación 
de los contenedores para la seguridad del armamento. 
 
El  día  D+7  se  inicia,  con  monitoreo  y  verificación  del  MM&V  el  transporte  de  las  armas  de 
acompañamiento,  del  armamento  de  las  milicias,  las  granadas  y  municiones,  por  parte  de  los 
integrantes de las FARC-EP hacia las ZVTN y PTN, bajo la observancia del protocolo de seguridad para 
el transporte del armamento. Este procedimiento finaliza el día D+30.  
El  armamento  de  acompañamiento,  granadas  y  municiones,  que  ingresa  a  los  campamentos, 
incluyendo las armas de las milicias, permanece en armerillos temporales bajo la responsabilidad de 
las FARC-EP hasta el día D+60 cuando serán almacenados en los contenedores dispuestos para este 
fin.  
El día D+8, las FARC-EP entregarán la información al CI-MM&V con la cantidad de sus integrantes. 
El  día  D+10  las  FARC-EP  entregará  al  CI-MM&V  las  coordenadas  de  los  depósitos  (caletas)  del 
armamento  inestable  entendido  como  todo  aquel  cuyo  exterior  este  deteriorado:  con  rajaduras, 
abolladuras, hundimientos y oxidación, así como el que posea material explosivo exudado y cualquier 
otro signo que permita determinar que su transporte pueda resultar peligroso, también las armas y 
explosivos  de  fabricación  artesanal  e  insumos  para  su  fabricación,  para  iniciar  su  proceso  de 
Página 195 de 297 
 

