Acuerdo Final  
24.08.2016 
destrucción de acuerdo a las coordinaciones entre el CI-MM&V y las FARC-EP bajo el cumplimiento de 
los protocolos de seguridad definidos para este fin los cuales se coordinarán con el Gobierno Nacional. 
El CI-MM&V verificará la ejecución de este procedimiento.  
La recolección y almacenamiento en contenedores del armamento individual que permanece en poder 
de  los  (as)  integrantes  de  las  FARC-EP  dentro  de  los  campamentos  en  las  ZVTN  y  PTN,  se  hace  de 
manera secuencial y en tres fases así: 1 Fase: D+90, el 30%; 2 Fase: D+120, el 30%; y 3 Fase: D+150, 
40% restante, según la hoja de ruta (cronograma de eventos) acordada por el Gobierno Nacional y las 
FARC-EP que guía el proceso del Fin del Conflicto luego de la firma del Acuerdo Final. 
Recibido el armamento el día D+150, a más tardar el día D+180 finaliza el proceso de extracción de las 
armas por parte de Naciones Unidas, conforme a los procedimientos acordados para esta materia y 
certifica  el  cumplimiento  de  este  proceso  procediendo  a  comunicarlo  al  Gobierno  Nacional  y  a  la 
opinión pública. 
El día D+180 se da por terminado el funcionamiento de estas Zonas y el Cese al Fuego y de Hostilidades 
Bilateral y Definitivo.  
El MM&V certifica y comunica cada una de las fases del procedimiento de dejación de armas antes 
descrito. 
Toda la información mencionada en el presente protocolo se entregará por escrito al MM&V o al CIMM&V según corresponda y en los casos que amerite este responderá de igual forma. 
2.3 Difusión y comunicación  
Alcanzado  el  Acuerdo  Final,  el  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP  respectivamente,  garantizarán  que 
todas las unidades de la Fuerza Pública comprometidas en el CFHBD y DA así como las estructuras de 
las FARC-EP sean informadas del inicio y desarrollo de este proceso. Para este fin, se emplearán todos 
los medios necesarios para hacer efectiva esta comunicación. El MM&V verificará la ejecución de este 
procedimiento.  
3. Cronograma  
 
De acuerdo a lo establecido en el Anexo F “Cronograma del punto del Cese al Fuego y Hostilidades 
Bilateral y Definitivo y Dejación de las Armas”. 
 
 
 
 
 
 
 
Página 196 de 297 
 

