Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
12. Transgredir los acuerdos y protocolos relacionados con el ingreso y salida de las ZVTN y los PTN. 
 
13. Hacer  presencia  temporal  ó  permanente  en  las  zonas  de  seguridad  delimitadas  previamente  de 
común acuerdo.   
 
14. Transgredir los compromisos adquiridos en el Acuerdo sobre CFHBD y DA. 
 
15. Afectar los derechos y libertades de la población civil.  
 
16. La Fuerza Pública mantendrá el cumplimiento de la Ley y en especial de la sentencia –T-455 de 2014- 
de la Corte Constitucional sobre la incorporación de integrantes a sus filas; y por su parte las FARCEP no incorporará nuevos hombres y mujeres en sus filas (guerrillas y milicias).   
 
El  Gobierno  Nacional  se  compromete  a  NO  realizar  en  virtud  del  presente  acuerdo  las  siguientes 
acciones: 
 
1. Tener trato discriminatorio con el personal objeto de este acuerdo. 
 
2. Diseñar, planear y ejecutar vuelos militares, por debajo de 5.000 pies de los niveles de vuelo. 
 
3. Diseñar,  planear  y  ejecutar  operaciones  de  acción  ofensiva  contra  los  integrantes  de  las  FARC-EP 
(guerrilla – milicias) que se encuentren en cumplimiento del acuerdo de CFHBD y DA. 
 
4. Controlar el suministro de alimentos y medicamentos destinados a las áreas definidas en las ZVTN y 
los PTN.  
 
5. Afectar o dañar las instalaciones adecuadas en las ZVTN y PTN.  
 
6. Ingresar a las ZVTN, PTN y a las franjas de seguridad sin informar o coordinar con el MM&V.  
 
7. Hacer propaganda hostil en contra de las FARC-EP. 
 
8. Obstaculizar el desplazamiento de los integrantes de las FARC-EP hacia las ZVTN y los PTN. 
 
9. Obstaculizar la atención médica a los integrantes de las FARC-EP. 
 
Las FARC-EP se comprometen a NO realizar en virtud del presente acuerdo las siguientes acciones: 
 
1. Hacer presencia armada y uniformada en cualquier lugar diferente a los campamentos.  
 
2. Salir de las ZVTN o de los PTN sin cumplir los procedimientos acordados en materia de seguridad para 
los desplazamientos. 
 
3. Adquirir, fabricar, portar o transportar armas municiones y explosivos no autorizados en el acuerdo 
del CFHBD y DA. 
 
Página 198 de 297 
 

