Acuerdo Final  
24.08.2016 
Protocolo del capítulo DESPLIEGUE DEL MECANISMO DE MONITOREO Y VERIFICACIÓN del Acuerdo de 
Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA). 
 
ALISTAMIENTO  Y  DESPLIEGUE  DEL  MECANISMO  DE  MONITOREO  Y  VERIFICACIÓN  (MM&V),  DEL 
ACUERDO DEL  CFHBD Y DA. 
 
El  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP,  han  acordado  este  protocolo  que  consigna  el  cronograma  para  el 
alistamiento y el despliegue del MM&V del CFHBD y la DA. Contempla la adecuación de las instalaciones, 
la  capacitación  del  personal,  el  acoplamiento  de  los  equipos  en  las  tres  instancias    y  el  despliegue  del 
MM&V. 
 
El siguiente cronograma identifica las principales actividades que se deben llevar a cabo con el objetivo 
de desplegar el MM&V en las áreas y sedes correspondientes, a fin de que cumplan  con las funciones 
establecidas en el mandato.   
 
• Cronograma 
 
Día 
Secuencia de actividades 
D-56 

Definición de las sedes regional y nacional. 

D-35 

Suministro  del  listado  del  personal  del  Gobierno  Nacional  y  FARC-EP  a 
capacitar. 

D-30 

Inicio despliegue de algunas instancias regionales del mecanismo (ONU). 

D-25 

Inicio capacitación personal del MM&V. 

D-20 

El Gobierno Nacional y las FARC-EP entregarán al CI-MM&V la información de 
las unidades y estructuras comprometidas en la adaptación de los dispositivos 
en el terreno, las ZVTN y los PTN. 

D-15 

Suministro de información - coordenadas de las ZVTN y puntos (campamentos) 
al  MM&V  verificadas  durante  las  visitas  y  entregadas  por  la  Mesa  de 
Conversaciones. 

D-12 

Entrega apreciación de situación por parte del Gobierno y FARC-EP  al MM&V 
de la ZVTN y puntos - campamentos- 

D-9 

Finalización curso monitoreo y verificación.    

D-8 

Despliegue de las instancias locales MM&V para la adecuación de las Sedes. 

D-7 

Instalación de las Sedes Locales y regionales del MM&V.  

D-7 

Inicio del acoplamiento de los equipos locales y regionales. 

D-6 

Instalación de la sede nacional. 
Página 200 de 297 

 

