Acuerdo Final  
24.08.2016 
D 

Firma del acuerdo final e inicio de funciones del MM&V. 

D+3 

Pedagogía a las comunidades sobre la verificación y monitoreo. 

D+5 

Segundo suministro de información al MM&V. 

 
Funcionamiento de los equipos en el terreno. 
 
• La  instancia  local  está  compuesta  por  35  personas,  de  las  cuales  15  son  del  componente 
internacional, 10 son integrantes del Gobierno Nacional y 10 de las FARC-EP. Estos grupos están 
ubicados  en  cada  una  de  las  Zonas  Veredales  Transitorias  de  Normalización  (ZVTN)  y  Puntos 
Transitorios de Normalización (PTN). 
 
• Estas 35 personas, se distribuyen en comisiones para realizar las funciones de monitoreo descritas 
en los diferentes protocolos del Acuerdo de CFHBD y DA. En cada sede se mantiene una comisión 
encargada de la coordinación de las actividades del monitoreo local. 
 
• Las 23 ZVTN y los 8 PTN están ubicados en 30 municipios y 15 departamentos como sigue: Fonseca 
(Guajira),  La  Paz  (Cesar),  Tibú  (Norte  Santander),  Remedios  (Antioquia),  Ituango  (Antioquia), 
Dabeiba  (Antioquia),  Vigía  del  Fuerte  (Antioquia),  Rio  Sucio  (Chocó),  Tierra  Alta  (Córdoba), 
Planadas  (Tolima),  Villa  Rica  (Tolima),  Buenos  Aires  (Cauca),  Caldono  (Cauca),  Corinto  (Cauca), 
Policarpa (Nariño), Tumaco (Nariño), Puerto Asís (Putumayo), Cartagena del Chairá (Caquetá), La 
Montañita  (Caquetá),  San  Vicente  del  Caguán  (Caqueta),  Arauquita  (Arauca),  Tame  (Arauca), 
Mesetas  (Meta),  Vista  Hermosa  (Meta),  La  Macarena  (Meta),  Mapiripán  (Meta),  Cumaribo 
(Vichada),  San  José  del  Guaviare  1  (Guaviare),  San  José  del  Guaviare  2,  Calamar  y  El  Retorno 
(Guaviare) . 
 
• En  el  nivel  regional  se  tienen  2  equipos  de  verificación  en  cada  una  de  las  siguientes  sedes: 
Valledupar,  Bucaramanga,  Medellín,  Quibdó,  Popayán,  Florencia,  Villavicencio  y  San  José  del 
Guaviare.  
 
• En el nivel nacional funciona un solo equipo que tiene su sede ubicada en Bogotá.  
 
Las  fechas,  tiempos  y  cantidad  de  equipos  y  personas  incluidas  en  este  protocolo  tienen  fines  de 
planeación  y  pueden  sufrir  cambios  de  común  acuerdo  entre  el  Gobierno  Nacional,  las  FARC-EP  y 
Naciones Unidas.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 201 de 297 
 

