Acuerdo Final  
24.08.2016 
Protocolo  del  capítulo  Monitoreo  y  Verificación:  FLUJO  DE  LA  INFORMACIÓN  DEL  MM&V  del 
Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas 
(DA). 
 
FLUJO DE LA INFORMACIÓN DEL MECANISMO DE MONITOREO Y VERIFICACIÓN - MM&V. 
 
El Gobierno Nacional y las FARC-EP han acordado los procedimientos de cómo fluye la información al 
interior del mecanismo, cómo se generan y difunden los reportes y los informes públicos. 
 
Reportes 
 
Se  entiende  por  reporte  el  documento  de  carácter  interno,  construido  por  las  personas  de  las 
instancias local, regional o nacional y presentado por el Componente Internacional quien lidera en las 
respectivas instancias; en el reporte se consignan los hechos que se presenten en terreno y que sean 
de  manejo  del  MM&V.  Se  incluye  el  hecho,  la  información  recolectada  al  respecto,  el  análisis, 
información desagregada por diversidad de género y la recomendación de manejo frente al mismo. 
Los reportes fluyen hacia la siguiente instancia jerárquica. 
 
Los reportes reflejan los puntos de vista de los distintos componentes que integran cada instancia. 
 
Informe 
 
Se  entiende  por  informe  el  documento  de  carácter  público,  emanado  de  la  instancia  nacional, 
elaborado  por  las  personas  del  componente  internacional  y  con  la  debida  consulta  a  las  y  los 
delegados del Gobierno Nacional y de las FARC-EP, que contiene el detalle del avance del proceso de 
monitoreo  y  verificación;  este  documento  toma  como  insumos  los  consolidados  mensuales  de  los 
eventos documentados en cada una de las instancias locales y regionales, así como las principales 
novedades observadas por el MM&V y refleja el análisis de la información recolectada con enfoque 
diferencial y de género. 
 
Flujo de la información y generación de reportes en la instancia local  
 
La instancia local emite reportes dirigidos a la instancia de verificación regional. La información es 
recolectada  por  los  monitores,  evaluada  y  analizada  por  los  tres  componentes  del  MM&V  de  la 
instancia  local. El componente internacional consolida la información y genera el reporte. La instancia 
local analiza y determina si el evento es de su competencia, o si se escala a la verificación regional. En 
todo caso, la instancia local del MM&V reporta a la instancia  regional toda la información recolectada. 
 
Flujo de la información y generación de reportes en la instancia de verificación regional 
 
La instancia regional emite reportes dirigidos a la instancia de verificación nacional. Una vez que el 
reporte  de  la  instancia  local  llega  a  la  instancia  de  verificación  regional,  ésta  lo  analiza.  Si  la 
información  contenida  en  el  reporte  no  es  suficiente,  la  instancia  de  verificación  regional  solicita 
ampliación  a  la  instancia  local;  o,  de  ser  requerido,  envía  una  comisión  al  terreno  para  recolectar 
nuevos elementos que permitan tener la información necesaria.   
 
Página 202 de 297 
 

