Acuerdo Final  
24.08.2016 
Una  vez  las  y  los  integrantes  de  la  instancia  regional  hayan  realizado  el  análisis  y  evaluación  de  la 
información, el componente internacional consolida el reporte y lo envía a la instancia nacional.  
 
Flujo de información y generación de reportes e informes, en la instancia de verificación nacional  
 
La instancia de verificación nacional elabora dos tipos de documentos: reportes e informes.  
 
a. Los  reportes,  de  carácter  interno,  son  enviados  a  los  representantes  del  Gobierno 
Nacional y de las FARC-EP. 
 
Una  vez  que  el  reporte  de  la  verificación  regional  llega  a  la  instancia  nacional,  ésta  lo 
analiza y evalúa. Si la información contenida en el reporte no es suficiente, puede solicitar 
insumos  de  entes  competentes,  ampliación  a  la  instancia  regional  o,  de  ser  necesario, 
envía una comisión al terreno para precisar la información pertinente. Cuando se tenga 
claridad  sobre  el  hecho  y  previo  análisis  de  los  integrantes  de  la  instancia  nacional,  el 
componente  internacional  que  la  preside  consolida  el  reporte  y  emite  las 
recomendaciones pertinentes al Gobierno Nacional, a las FARC-EP, a las Naciones Unidas 
y demás entidades comprometidas en el proceso de implementación del CFHBD y DA. 
 
b. Los informes, de carácter público, son difundidos a la opinión nacional e internacional a 
través de los canales establecidos por el Gobierno Nacional y las FARC-EP. Los informes 
se  emiten  cada  30  días,  o  antes,  según  criterio  de  la  instancia  nacional.  Solamente  la 
instancia nacional hace declaraciones públicas. 
 
Las instancias nacional, regional y local mantienen comunicación fluida y permanente, y 
garantizan  el  flujo  oportuno  de  la  información  interna  entre  las  mismas,  para  lo  cual 
cuentan con los medios técnicos, administrativos y operacionales suficientes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 203 de 297 
 

