Acuerdo Final  
24.08.2016  

Protocolo del capítulo de Monitoreo y Verificación: OBSERVACIÓN Y REGISTRO del MM&V del 
Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas 
(DA). 
 
OBSERVACIÓN Y REGISTRO DEL MECANISMO DE MONITOREO Y VERIFICACIÓN (MM&V)  
 
Objetivos del monitoreo  
 
 
La información tiene un papel determinante dentro del MM&V, la forma como se obtiene, se acopia 
y se procesa es fundamental para el buen desempeño del Mecanismo. Una información mal obtenida, 
con sesgos o que genere baja confianza no tiene la calidad requerida para un efectivo proceso de 
validación.  
 
Las  tareas  principales  del  monitoreo  son  la  observación,  búsqueda,  acopio  y  sistematización  de  la 
información relacionada con hechos que constituyan una violación del Acuerdo de CFHBD y DA, o que 
representen  una  amenaza  para  el  correcto  cumplimiento  del  mismo.  Los  monitores  documentan 
hechos  por  iniciativa  propia  o  tras  recibir  una  solicitud  o  denuncia  de  un  hecho  que  se  presume 
violatorio o amenaza al Acuerdo de CFHBD y DA. 
 
Las fuentes del Monitoreo 
 
Las fuentes pueden ser: 
 
• Fuentes directas o primarias: que pueden ser conversación directa o reporte oficial de Fuerzas 
Militares,  Policía,  FARC-EP,  autoridad  local,  personero,  Defensoría,  Iglesias,  líderes  y  liderezas 
sociales,  población  civil,  organizaciones  sociales  y  de  mujeres,  comités  de  derechos  humanos 
locales, ONGs, Juntas de acción comunal. 
 
• Fuentes  secundarias:  documentos  de  entidades  públicas  y  privadas,  denuncias  publicadas  de 
organizaciones  sociales  y  organizaciones  no  gubernamentales,  prensa,  estudios,  análisis 
académicos, reportajes, documentales periodísticos, noticias. 
 
En los casos de recepción de información de fuentes directas, se tienen las siguientes consideraciones: 
 
• Las consultas con personas de la población, autoridades y funcionarias y funcionarios públicos son 
voluntarias,  su  comparecencia  ante  las  o  los  monitores  no  debe  considerarse  un  acto 
administrativo  ni  judicial.  En  ningún  momento,  el  monitor  puede  exigir  la  presencia  de  los 
ciudadanos y ciudadanas o autoridades locales. 
 
• En  los  casos  en  que  haya  integrantes  de  la  Fuerza  Pública  o  de  la  FARC-EP  que  no  deseen 
suministrar información a las monitoras o monitores, éstos reportan dicha novedad.  
 
• Para  todos  los  casos  se  tiene  reserva  de  la  identidad  de  la  fuente  y  sólo  se  levanta  ante 
autorización expresa del consultado, para lo cual la instancia nacional define el procedimiento.  
 
 
Página 206 de 297 
 

