Acuerdo Final 
24.08.2016 
Tareas permanentes de las y los monitores 
 
La  observación  es  una  tarea  permanente  de  las  y  los  monitores.  Ante  una  acción  que  constituya 
presunta violación al Acuerdo de CFHBD y DA, se activa el proceso de registro, análisis y elaboración 
de reportes.  
 
Las y los monitores elaboran una bitácora de campo diaria que contiene: 
 
• El registro de fechas, datos claves, número y estado de avance de las consultas con las fuentes 
directas y secundarias.  
 
• Observaciones  en  terreno  para  posteriores  verificaciones,  conforme  a  lo  dispuesto  en  los 
diferentes protocolos de MM&V, incluyendo: las Reglas que rigen el CFHBD y DA, las medidas de 
seguridad, dispositivos en el terreno y temas logísticos. 
 
• Dificultades de adaptación cultural o regional.  
 
• Concepto del monitor sobre lo observado en el día.  
 
La instancia local se encarga de las siguientes labores de soporte administrativo y operacional: 
 
• Suplementos técnicos, logísticos y tecnológicos para el desarrollo de las labores de monitoreo. 
 
• Supervisa el diligenciamiento de las planillas de registro de las y los monitores. 
 
• Coordina las reuniones diarias de evaluación y planeación del trabajo de las y los monitores.  
 
• Recopila y emite alertas tempranas. 
 
• Para el recibo y análisis de información relativa a violencia por razón de género o identidad sexual 
diversa  –y  en  particular  para  los  casos  de  violencia  sexual–  se  cuenta  entre  el  personal  con 
monitores capacitados para atender estos casos. 
 
Tareas de las y los monitores ante actos que presumen infracciones al Acuerdo de CFHBD y DA 
 
Ante la revisión de un hecho que sugiere una violación al Acuerdo de CFHBD y DA, se presume que se 
pueden presentar datos de diferentes fuentes y versiones, para lo cual se reúnen los puntos en común 
y divergencias de dicha información. 
 
Ante un presunto incidente o violación al Acuerdo, las instancias locales de monitoreo: 
 
• Registran  los  hechos  de  acuerdo  a  los  procedimientos  definidos  por  la  instancia  nacional  del 
MM&V. 
 
• Realizan las consultas y averiguaciones correspondientes en terreno.  
 
• Contrastan fuentes y versiones.  
Página 207 de 297 
 

