Acuerdo Final  
24.08.2016 
•

•

•
•

•
•

Descripción y circunstancias de los hechos: corresponde a la transcripción, lo más fiel posible y sin 
interpretaciones del monitor, de los hechos tal cual son expresados por la fuente. Se debe procurar 
incluir las preguntas básicas de la información: ¿quién? ¿qué hizo o qué pasó?, ¿a quién? (presuntos 
afectados), ¿con qué?, ¿cuándo? y ¿cómo? En muy pocos casos se logra responder la pregunta sobre 
el ¿por qué? (elemento que responde a orden interno, intencional y motivos de quien ejecuta una 
acción).  En  todo  caso,  si  en  la  narración  de  la  fuente  es  posible  identificar  este  elemento,  debe 
anotarse.  De  esta  información  se  extraen  los  siguientes  datos  para  mejor  tabulación:  presuntos 
actores involucrados, fecha y hora del hecho.  
Calificación  preliminar  de  los  hechos:  es  la  valoración  del  monitor  sobre  si  la  conducta  o  acto 
observado corresponde a un presunto incidente o violación al Acuerdo. Se tabula con opciones como: 
información  que  predominantemente  sugiere  comisión  de  un  contrario  a  las  Reglas  que  Rigen  el 
CFHBD  y  DA;  información  que  supone  indicios  pero  no  es  confirmativa;  información  que  requiere 
mayor revisión y contraste; información básica sin mayor significancia; información que denota no se 
trata de violación al CFHBD pero requiere segunda valoración; información que de manera clara no es 
un acto de violación al CFHBD.  
Manejo de la información: corresponde a la decisión o trámite que se le da a la fuente: no se tiene 
en cuenta, se incluye en el reporte, se debe contrastar con otra fuente. 
Concepto  del  monitor:  es  una  ampliación  de  la  información  registrada  sobre  el  hecho  objeto  de 
análisis.  
 
COLUMNA: 
Se incluyen cuantas columnas se requieran según el número de fuentes consultadas.  
Casilla valoración: consiste en la valoración de la calidad de la información que incluye cuán completa 
y confiable es. Puede estar tabulada como: Información completa y confiable; información incompleta 
y confiable; información poco confiable; información sin contraste, fuente nueva (primera vez que se 
entabla contacto con ella); fuente anónima (se desconoce quién suministró la información). 
 
Pasos a seguir e instrucciones: 
 
• En las consultas preferiblemente deben estar representados los tres componentes del MM&V. 
Sin  embargo,  las  y  los  interlocutores  con  el  mecanismo  pueden  solicitar  entrevistarse  con 
cualquier componente de éste por separado. 
 
• Debe  procurarse  tener  un  mínimo  de  dos  fuentes  de  información.  Una  vez  esté  consignada  la 
información en el Ficha de registro, la instancia local del MM&V realiza una valoración inicial sobre 
el hecho. 
 
• Si  la  anterior  valoración  no  es  concluyente,  o  difiriere  de  un  miembro  del  equipo  a  otro,  el 
componente  internacional  de  la  instancia  local  solicita  una  nueva  fuente  alterna  que  permita 
tener más herramientas de análisis. 
• Las y los monitores toman notas durante la conversación con la fuente directa tratando de ser lo 
más  fiel  a  la  respuesta  e  interpretación  que  está  dando  el  consultado.  No  deben  hacerse 
grabaciones. Se debe evitar incorporar las concepciones, interpretaciones y teorías propias. 
 
• En los casos en que solo se disponga de una fuente (por ejemplo un testigo visual), la instancia 
local realiza una revisión en terreno más exhaustiva y busca fuentes adicionales de información. 
Página 209 de 297 

 

