Acuerdo Final  
24.08.2016 
Si  no  se  encuentran  fuentes  adicionales,  se  registra  como  “información  sin  contraste”  en  la 
columna de valoración de la fuente. 
 
•
 
•

Una vez terminada la consulta se transcribe la información recopilada en la Ficha de registro.  
Las  Fichas  de  registro  deben  estar  completamente  diligenciadas,  contener  la  información  más 
concreta y clara posible y condensar la información recopilada más relevante. 

 
Análisis de la información 
 
Una vez recopilada la información se realiza un contraste de los datos claves suministrados. Se tiene 
en  cuenta  que  la  información  generalmente  es  incompleta  e  imperfecta,  no  todas  las  fuentes  de 
información reportan la misma versión de un mismo hecho. Esto genera diferencias de percepción e 
interpretación  de  un  mismo  hecho  por  lo  que  el  análisis  de  la  información  registrada  debe  ser 
minucioso.  
 
Las labores de las y los monitores en el análisis de la información son:  
 
• Analizar los datos recogidos en el trabajo de campo tomando como referencia las Reglas que rigen 
el CFHBD y demás protocolos del Acuerdo del CFHBD y DA.  
 
• Asegurar  que  la  información  sea  lo  más  completa  posible,  teniendo  adecuadas  habilidades 
comunicativas y procurarse múltiples fuentes de información;  
 
• Buscar que la información sea pertinente, que las versiones de los hechos sean lo más ceñidas a 
la  experiencia  de  cada  persona  evitando  realizar  preguntas  sesgadas,  condicionantes  o 
tendenciosas.  
 
Un análisis de datos implica: reducción de datos a información clave; disposición y transformación de 
datos para que sean comparables y sistematizables. Obtención y revisión de conclusiones. 
 
Una vez terminado este proceso y determinado si el hecho objeto de análisis es un incidente o una 
violación al Acuerdo del CFHBD y DA, se procede a la elaboración del reporte, en donde se comunica 
a la instancia de verificación regional los hechos que fueron analizados y las conclusiones a las que 
llegó la instancia local (Ver Protocolo Flujo de la información). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 210 de 297 
 

