Acuerdo Final  
24.08.2016 
Protocolo del capítulo de Monitoreo y Verificación: SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS del Acuerdo de 
Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA). 
DIRECTRICES PARA SOLUCION DE CONTROVERSIAS EN EL MARCO DEL ACUERDO CFHBD Y DA ENTRE EL 
GOBIERNO NACIONAL Y LAS FARC-EP. 
A.  GESTIÓN DEL CESE AL FUEGO Y DEJACIÓN DE LAS ARMAS  
El  objetivo  principal  del  Mecanismo  de  Monitoreo  y  Verificación  (MM&V)  es  ser  una  garantía  de 
cumplimiento del Acuerdo sobre Cese al Fuego y de Hostilidades y Dejación de las Armas, tanto para el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP, como para la población colombiana. 
En su labor de monitoreo y verificación los equipos del MM&V se encuentran con incidentes de todo tipo, 
que pueden ser relevantes o irrelevantes desde el punto de vista de la verificación de los compromisos 
adquiridos. Con relación a esos incidentes y a la respuesta de los equipos del MM&V, es importante que 
los  tres  componentes  tengan  criterios  comunes.  A  continuación,  se  presenta  una  clasificación    de  los 
posibles incidentes que ayuda a los miembros del MM&V a cumplir con sus funciones de monitoreo y 
verificación. 
Incidentes irrelevantes 
En las Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) y Puntos Transitorios de Normalización (PTN) 
donde  el  MM&V  opera,  se  pueden  producir  acontecimientos  que  no  tienen  relevancia  para  el 
cumplimiento ó incumplimiento de los acuerdos, pero que pueden, sin embargo, requerir una respuesta 
por parte de MM&V. 
Típicamente,  es  el  caso  de  accidentes,  situaciones  de  emergencia,  de  carácter  médico  u  otro,  que 
involucran a pobladores en el área.  No están dentro del mandato del MM&V.  Sin embargo, las y los 
integrantes  del  MM&V  tienen  una  obligación  humanitaria  de  ayudar,  dentro  de  sus  capacidades,  a 
resolver esos casos. 
Incidentes relevantes 
I.   Incumplimientos que no constituyen violaciones: 
Los incidentes relevantes son aquellos que constituyen un incumplimiento de compromisos adquiridos 
en el Acuerdo. Sin embargo, todos los incumplimientos no representan necesariamente una violación 
consciente y deliberada del Acuerdo. 
Al respecto, los equipos del MM&V pueden enfrentar tres tipos de situación: 
a. Incumplimientos  como  consecuencia  de  problemas  técnicos  u  otros  problemas 
independientes de la voluntad del Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
• Ejemplo:  No  cumplir  en  la  fecha  límite  un  desplazamiento  por  problema  logístico; 
encontrarse en una Zona restringida por desorientación; error humano en el registro 
de armas, etc. 
b. Incumplimientos como consecuencia de una comunicación inadecuada entre mandos 
y  subordinados.  En  particular,  al  principio  del  proceso  de  cese  al  fuego,  pueden 
presentarse situaciones donde, a pesar de los esfuerzos que cada parte debe realizar 
para  la  buena  comprensión  por  todas  sus  fuerzas  de  sus  obligaciones  en  virtud  del 
Página 215 de 297 
 

