Acuerdo Final 
24.08.2016 
Acuerdo  y  de  sus  protocolos,  subordinados  incurren  en  incumplimientos  no 
deliberados del Acuerdo. 
c. También al inicio del proceso se pueden producir incumplimientos debidos a que las 
partes  mantienen  interpretaciones  distintas  de  ciertos  compromisos,  las  cuales  no 
fueron percibidas y dirimidas en la Mesa de conversaciones pero se manifiestan en la 
práctica.  En esos casos tampoco estamos  hablando de violaciones deliberadas de los 
compromisos. 
II.   Incumplimientos que constituyen violaciones 
Son violaciones todos  los incumplimientos conscientes y deliberados de parte de quienes las cometen. 
Se tiene como referencia para determinar cuándo las consecuencias son mayores, la  muerte de una o 
varias personas o el empleo  de armas contra una de las partes. 
A su vez, las violaciones se pueden clasificar  en dos categorías: 
a. Violaciones leves, por ser: 
Individuales; 
cometidas por  subordinados por iniciativa propia; 
Excepcionales; 
con consecuencias menores; 
 
b. Violaciones graves son aquellas que tienen una o varias de las siguientes características: 
•
•
•
•

Colectivas; 
Cometidas por personas en posición de mando; 
Repetidas o sistemáticas; 
Con consecuencias mayores. 
 
III.  Respuestas del MM&V: 
•
•
•
•

El  MM&V  está  obligado  a  responder  sin  demora  a  todos  los  incumplimientos,  involuntarios  o 
deliberados, leves o graves, de acuerdo  con su naturaleza.  Su respuesta es de dos formas: 
a. En prioridad,  tomar, cada vez que sea posible, las medidas paliativas puntuales necesarias 
para el cumplimiento del compromiso que resultó incumplido, ya sea  por razones técnicas, 
falta de comunicación, por divergencia de interpretación, por violación leve o por violación 
grave. 
b. Tomar o promover medidas correctivas de más largo plazo dirigidas a remediar las causas del 
incumplimiento.  En particular: 
• Frente a incumplimientos debidos a problemas técnicos o logísticos, el MM&V debe hacer por 
sí mismo, o recomendar a las partes, los arreglos necesarios para evitar la repetición de estos 
problemas técnicos. 
• Frente a incumplimientos debidos a falta de comunicación entre mandos y subordinados, el 
MM&V  debe  sugerirle  a  los  mandos  respectivos,  o  incluso  emprender  por  sí  mismo,  un 
esfuerzo  de  información  y  comunicación  sobre  los  Acuerdos  y  sus  protocolos  con  las  y  los 
integrantes de las fuerzas en las zonas  donde está desplegado. 
Página 216 de 297 
 

