Acuerdo Final 
24.08.2016 
• Frente  a  incumplimientos  debidos  a  diferencias  de  interpretación,  el  MM&V    debe, 
directamente  o  a  través  de  otras  instancias  con  participación  de  las  partes,    dirimir  esas 
diferencias de interpretación, a menudo a través de la promoción del estudio de los acuerdos 
y de la adopción de nuevos reglamentos. Es particularmente urgente para el MM&V a nivel 
nacional resolver las diferencias que resulten de ambigüedades en el texto de los acuerdos y 
protocolos o de otras causas  que puedan surgir. 
 
B.  SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 

 

De  acuerdo  con  el  Comunicado  Conjunto  #  65  la  habana  del  19  de  enero  de  2016,  la  resolución  de 
controversias  es  una  de  las  responsabilidades  del  componente  internacional  del  MM&V.  Uno  de  los 
principales méritos del carácter tripartito del MM&V es la posibilidad que tanto los representantes del 
Gobierno  como  de  las  FARC-EP  puedan  analizar  y  evaluar  los  incidentes  conjuntamente  con  el 
componente  internacional,  en  contacto  directo  con  los  hechos  y  las  circunstancias  en  las  cuales  se 
producen. 
Por  otra  parte,  puede  resultar  difícil  para  los  miembros  del  componente  internacional  del  MM&V, 
representando las dos partes, valorar los hechos de la misma manera, independientemente  de quienes 
estén involucrados y a quien estos hechos impactan.      
Por ello, es importante que, desde la fase de monitoreo en el terreno, y en particular cuando se produzca 
un desacuerdo entre los observadores de las partes, el observador internacional se enfoque, más allá de 
la descripción del incidente, sobre una serie de preguntas claves relativas a las circunstancias y alcances 
del incidente: 
a. ¿Es el incidente relevante para el cumplimiento del Acuerdo y de sus protocolos, y de ser 
así cuales son los compromisos afectados? 
b. En caso de que el incidente represente un incumplimiento, ¿las circunstancias indican que 
fue un incumplimiento deliberado?¿o involuntario? 
c. En caso de que el incumplimiento fue involuntario, ¿a qué circunstancias se debe?, y ¿qué 
medidas se pueden tomar para que estas circunstancias no se repitan? 
d. En caso de que el incumplimiento haya sido deliberado, ¿qué carácter tiene esta violación 
(individual  o  colectiva,  cometido  por  subordinados  sin  orden  o  por  mandos,  carácter 
excepcional  o  sistemático,  con  alcances  mayores  o  menores  para  el  cumplimiento  del 
Acuerdo)? 
A partir de esas aclaraciones, el observador internacional podrá determinar el grado de consenso entre 
las partes con respecto al incidente. En la mayoría de los casos, habrá consenso en el seno del equipo local 
del MM&V.  Cuando subsisten diferencias, estas se relacionan sobre todo con la valoración de la gravedad 
de la violación. Para dirimir estas diferencias de valoración, los equipos locales  remiten  su informe a la 
instancia  regional.  De  mantener  las  diferencias  en  la  instancia  regional,  esta  remite  el  informe  a  la 
instancia nacional quien resuelve de manera definitiva. 
 
 
 
 
 
Página 217 de 297 
 

