Acuerdo Final 
24.08.2016 
 
Protocolo del capítulo de Monitoreo y Verificación: MANDATO DEL MM&V del Acuerdo de Cese al 
Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA). 
 
MANDATO DEL MECANISMO DE MONITOREO Y VERIFICACIÓN (MM&V). PARA EL ACUERDO DE CFHBD 
Y MANDATO DEL COMPONENTE INTERNACIONAL DEL MM&V (CI-MM&V) PARA LA DEJACIÓN DE LAS 
ARMAS, ENTRE EL GOBIERNO NACIONAL Y LAS FARC-EP 
 
El  Gobierno  colombiano  y  las  FARC-EP  acuerdan  constituir  el  Mecanismo  de  Monitoreo  y  Verificación 
(MM&V)  para  el  Cese  al  fuego  y  hostilidades  bilateral  y  definitivo  (CFHBD),  y  proponer  funciones  al 
Componente Internacional del MM&V para la verificación de la Dejación de las armas, enmarcados en el 
“Acuerdo General para la terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera” del 
26 de agosto de 2012 y en función de lo establecido en el Acuerdo del Cese al fuego y hostilidades bilateral 
y definitivo y Dejación de las armas. 
 
Su instalación se efectúa de acuerdo a las condiciones definidas por el Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
El seguimiento al MM&V es acordado entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP.  
 
Propósito y alcance. 
 
Hacer seguimiento al cumplimiento del Acuerdo de Cese al fuego y hostilidades bilateral y definitivo y 
dejación de las armas y resolver los distintos factores que puedan poner en riesgo el CFHBD y DA; dirigir 
recomendaciones al Gobierno Nacional y a las FARC-EP ante posibles violaciones o incidentes relacionados 
con el mencionado Acuerdo.  
 
Respecto a la Dejación de las Armas, el Componente Internacional del MM&V (CI-MM&V) la verifica en 
los términos y con las debidas garantías establecidas en los protocolos del Acuerdo. 
 
El  MM&V  identifica  y  analiza  de  manera  imparcial  hechos  que  presuman  incumplimiento,  amenaza  o 
violación de los compromisos establecidos por el Gobierno Nacional y las FARC-EP sobre las Reglas que 
rigen el CFHBD, los Dispositivos en el Terreno y las medidas de seguridad; teniendo como base el Acuerdo 
del CFHBD y DA, sus anexos y protocolos; así como informar al Gobierno Nacional y a las FARC-EP sobre 
el resultado de sus labores. 
 
Las funciones de monitoreo y verificación se realizan en todas las instancias del MM&V. Las instancias 
regionales y nacional pondrán énfasis en la verificación y la instancia local en el monitoreo. 
El MM&V inicia sus labores una vez se haya llegado a la firma del Acuerdo final y funciona por un periodo 
de 12 meses que pueden ser prorrogados a petición del Gobierno Nacional y las FARC-EP.  
 
El MM&V no porta armas y goza de plenas garantías de seguridad de acuerdo a los establecido en los 
respectivos protocolos. 
 
Principios y pautas generales.  
 
El  MM&V  actúa  bajo  los  principios  de  respeto,  de  la  imparcialidad  en  sus  procedimientos  y 
recomendaciones; así como bajo el principio de transparencia en el cumplimiento de sus funciones y el 
Página 218 de 297 
 

