Acuerdo Final 
24.08.2016 
de no discriminación por razones de género. 
 
El Gobierno Nacional y las FARC-EP se comprometen a cooperar con el MM&V, para asegurar la libertad 
de movimiento de las y los integrantes del MM&V así como proveer y facilitar el acceso a los lugares según 
lo pactado en el Acuerdo de CFHBD y DA, para el desarrollo seguro y eficiente de sus responsabilidades. 
 
Composición del MM&V. 
 
El  mecanismo  está  integrado  por  hombres  y  mujeres  del  Gobierno  Nacional,  de  las  FARC-EP  y  del 
Componente Internacional (CI-MM&V).  
 
El componente internacional (CI-MM&V) es una misión política de la ONU, integrada por observadores no 
armados de países miembros principalmente de la CELAC. Preside en todas las instancias del MM&V y 
está  encargado  de  dirimir  controversias,  presentar  recomendaciones  y  generar  reportes,  según  el 
presente  mandato  que  le  ha  sido  otorgado  con  el  objetivo  de  garantizar  y  brindar  imparcialidad  y 
transparencia al Acuerdo de CFHBD y DA. 
 
El MM&V consta de una instancia del orden nacional; ocho instancias regionales; y unas instancias locales 
de  monitoreo  desplegadas  en  cada  una  de  las  Zonas  Veredales  Transitoria  de  Normalización  (ZVTN)  y 
Puntos Transitorios de Normalización (PTN) acordadas por el Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
 
La  Instancia  Nacional  cuenta  con  un  grupo  de  conducción  conformada  por  dos  delegadas  o  delegados 
internacionales, dos del Gobierno Nacional y dos de las FARC-EP. Las delegadas o delegados del Gobierno 
Nacional son un representante civil y un representante de la Fuerza Pública. Los delegados internacionales 
serán comunicados a las partes por el Representante Especial del Secretario General para Colombia. El 
número  de  integrantes  de  la  instancia  nacional  es  determinado  de  acuerdo  a  las  necesidades  de  tipo 
administrativo, logístico y operacional. Su sede es la ciudad de Bogotá sin perjuicio de que pueda sesionar 
en otra ciudad. 
 
Las instancias regionales del MM&V cuentan con un grupo de conducción compuesto por dos delegadas 
o delegados internacionales, dos del Gobierno Nacional y dos de las FARC-EP, cada una. El número de 
integrantes de la instancia regional es determinado de acuerdo a las necesidades de tipo administrativo, 
logístico y operacional. Las instancias regionales tienen sede en las siguientes ocho ciudades: Valledupar, 
Bucaramanga, Medellín, Quibdó, Florencia, Villavicencio, Popayán y San José del Guaviare. 
 
Las instancias locales del MM&V cuentan con un grupo de conducción compuesto por dos delegadas o 
delegados internacionales, dos del Gobierno Nacional y dos de las FARC-EP; el número de integrantes de 
la  instancia  local  es  determinado  de  acuerdo  a  las  necesidades  de  tipo  administrativo,  logístico  y 
operacional;  así  como  de  las  características  del  área,  número  de  personas  a  monitorear,  topografía  y 
factores de riesgo en cada una de las ZVTN y los PTN.  
 
Las instancias locales tienen sede en cercanía a las Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) 
y Puntos de Transito de Normalización (PTN).  
 
La reglamentación interna del MM&V es acordada por su instancia Nacional una vez inicie sus funciones. 
Cada  componente  del  MM&V  puede  hacer  los  cambios  de  personal  cuando  las  circunstancias  así  o 
requieran. 
Página 219 de 297 
 

