Acuerdo Final  
24.08.2016 
 
l.

La instancia nacional presenta un informe consolidado sobre sus actividades al Gobierno Nacional, a 
las FARC-EP y a la opinión pública cada 30 días.  

 
Funciones de la Instancia Regional. 
 
a. Tiene la función de analizar, evaluar y verificar la veracidad de los hechos consignados en los reportes 
recibidos de las instancias locales, en los cuales se describen las circunstancias, causas y contexto de 
los  hechos  objeto  de  su  examen,  dirimir  diferencias  y  emitir  las  recomendaciones  que  considere 
necesarias para ser implementadas por las instancias locales.  
 
b. En caso de que el evento supere las competencias de la instancia regional, ésta envía el reporte a la 
instancia de verificación nacional.  
 
c. La instancia de verificación regional realiza reportes internos de acuerdo a solicitud de la instancia 
nacional, los reportes incluyen los hechos objeto de análisis que haya recibido, así como los productos 
y sugerencias que considere. 
 
d. La  instancia  regional  puede  realizar  u  orientar  el  trabajo  de  campo  ocasional  cuando,  debido  a  la 
complejidad del tema, la instancia local requiera el apoyo de los verificadores regionales. 
 
e. Realizar  las  tareas  de  difusión  y  comunicación,  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  el  protocolo  de 
comunicaciones estratégicas, garantizando el posicionamiento del mecanismo, su legitimidad y su 
transparencia. 
 
f. Orientar a las instancias locales sobre tareas de verificación de hechos que constituyan presuntas 
violaciones o amenazas al acuerdo de CFHBD y DA, así como las recomendaciones acordadas en la 
instancia nacional. 
 
Funciones de la Instancia local de monitoreo.  
 
a. Observar,  recolectar,  registrar  y  analizar  la  información  en  terreno  sobre  el  cumplimiento  del 
Gobierno Nacional y las FARC-EP de lo establecido en el Acuerdo de CFHBD y DA, en concordancia 
con su competencia. 
 
b. Observar y confirmar los movimientos en el terreno de la Fuerza Pública y de las FARC-EP, en función 
de la adecuación de los dispositivos en el terreno, así como los desplazamientos a las ZVTN y los PTN 
de las estructuras de las FARC-EP según lo estipulado en el Acuerdo de CFHBD y DA. 
 
c. Realizar las coordinaciones con las encargadas o encargados del funcionamiento de las ZVTN y los 
PTN y de su seguridad para el buen desarrollo de las funciones del mecanismo.  
 
d. Generar alertas a la instancia regional sobre temas que pueden poner en riesgo el Acuerdo del CFHBD 
y DA en las ZVTN y los PTN correspondientes. 
 
e. El Componente Internacional del MM&V (CI-MM&V) realiza el monitoreo y control de la tenencia de 
las armas de las y los integrantes de las FARC-EP.  
Página 221 de 297 
 

