Acuerdo Final 
24.08.2016 
Protocolo y Anexos del capítulo de DISPOSITIVOS EN EL TERRENO Y ZONAS  
del Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y 
 Dejación de las Armas (DA). 
 
Funcionamiento de las Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) y Puntos Transitorios de 
Normalización (PTN) y adecuación de dispositivos en el terreno de la Fuerza Pública. 
 
El  presente  protocolo  establece  los  criterios  para  la  adecuación  de  los  dispositivos  en  el  terreno  de  la 
Fuerza Pública y el funcionamiento de las 23 Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) y de 
los 8 Campamentos (Puntos Transitorios de Normalización-PTN) de las FARC-EP durante el Cese al Fuego 
de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y la Dejación de las Armas (DA) conforme al Acuerdo de 
CFHBD y DA. 
 
Los PTN tendrán un campamento, una zona de seguridad –de 500 metros a 1 km-, una recepción; y una 
sede  local  del  MM&V  por  fuera  de  la  zona  de  seguridad.  Su  extensión  se  definirá  de  acuerdo  a  las 
características topográficas del terreno, cantidad de agua e integrantes de las FARC-EP a ubicarse en ese 
punto.  
 
Para  efectos  del  presente  protocolo,  se  adoptará  la  denominación  de  PTN  para  los  8  Campamentos 
establecidos en el acuerdo de CFHBD y DA, con el fin de diferenciarlo del concepto de campamento que 
se incluye dentro de las ZVTN.  
 
Las  ZVTN  son  zonas  territoriales,  temporales,  transitorias,  definidas,  delimitadas  y  previamente 
concertadas, cuyos límites corresponden a los de la vereda donde se ubican –pudiendo ser ampliados o 
reducidos  por  mutuo  acuerdo  dependiendo  de  la  vereda  donde  se  ubican-,  tienen  una  extensión 
razonable que permite el monitoreo y la verificación por parte del MM&V, y cuentan con una zona de 
seguridad de 1 km de ancho a su alrededor para las ZVTN. Estos criterios para su definición se refieren a: 
 
• Temporales: el día D+180 se da por terminado el funcionamiento de estas Zonas y el Cese al Fuego 
y de Hostilidades Bilateral y Definitivo.  
• Transitorias: el objetivo de las ZVTN y PTN es garantizar el cumplimiento del CFHBD y DA y su 
verificabilidad, iniciar el proceso de preparación para la Reincorporación de las estructuras de las 
FARC-EP en lo económico, lo político y lo social de acuerdo con sus intereses, y su tránsito a la 
legalidad, así como permitir el inicio de la implementación de los acuerdos. 
• Definidas: según criterios acordados y objetivos específicos entre los que se encuentran, facilitar 
la logística y permitir el monitoreo y la verificación por parte del MM&V.  
• Previamente  concertadas:  son  escogidas  de  común  acuerdo  entre  el  Gobierno  Nacional  y  las 
FARC-EP, buscando que reúnan las condiciones necesarias para el cumplimiento de los objetivos 
para los cuales son creadas.  
 
Los  PTN  se  han  establecido  con  base  en  los  mismos  criterios  y  propósitos  que  las  ZVTN.  Los  PTN  se 
diferencian de las ZVTN por su menor dimensión –que implica que sólo alberga 1 campamento- y por estar 
en zonas que facilitan la ubicación de estructuras de las FARC-EP que están más dispersas en el territorio.  
  
Cada ZVTN tendrá un número de campamentos de acuerdo a la cantidad de integrantes a ubicar y las 
condiciones del terreno, contará con un solo lugar para el almacenamiento de sus armas en contenedores, 
Página 223 de 297 
 

