Acuerdo Final  
24.08.2016 
una  Recepción,  una  Sede  Local  del  MM&V  ubicada  en  lo  posible  en  un  caserío  cercano,  y  la  logística 
necesaria –conforme al protocolo de logística- para el cumplimiento del acuerdo de CFHBD y DA.  
 
Funcionamiento de las ZVTN y PTN 
 
 
En las ZVTN y PTN se garantiza la plena vigencia del Estado Social de Derecho para lo cual se mantiene el 
normal funcionamiento de las autoridades civiles sin limitaciones. Las ZVTN y los PTN no serán utilizados 
para realizar manifestaciones de carácter político. Se podrán realizar reunión de pedagogía del proceso.  
 
De igual forma, se garantiza el normal desenvolvimiento de la actividad económica, política y social de las 
regiones,  en  la  vida  de  las  comunidades,  en  el  ejercicio  de  sus  derechos;  así  como  en  los  de  las 
organizaciones comunales, sociales y políticas que tengan presencia en los territorios, y en particular en 
las ZVTN y los PTN. 
 
Con  este  fin,  los  y  las  residentes  en  estas  zonas  tendrán  derecho  a  su  libre  locomoción  sin  ninguna 
restricción, con excepción de los campamentos de las FARC-EP; y exclusivamente estarán sujetos a los 
derechos y deberes que consagra el ordenamiento jurídico colombiano.   
 
Cada ZVTN y PTN cuenta con un área de recepción para atender las personas que lleguen a las mismas.  
  
Las FARC-EP dentro de las ZVTN y los PTN se hacen responsables de sus efectivos, incluyendo las y los 
milicianos, y del cumplimiento de las Reglas que Rigen el CFHBD y DA, y de lo contemplado en los capítulos, 
protocolos y anexos que integran el Acuerdo sobre el CFHBD y DA.  
 
Por su parte, el Gobierno Nacional se hace responsable por el cumplimiento de las Reglas que Rigen el 
CFHBD y DA; de lo contemplado en los capítulos, protocolos y anexos que integran el Acuerdo de CFHBD 
y DA por parte de la Fuerza Pública y las y los funcionarios civiles comprometidos en tareas relacionadas 
con el Acuerdo de CFHBD y DA. 
 
Con el fin de iniciar la preparación para la Reincorporación de las FARC-EP a la vida civil en lo económico, 
lo social y lo político, de acuerdo con sus intereses, y su tránsito a la legalidad, las instituciones del Estado 
llevarán  a  cabo  los  procedimientos  pertinentes  en  las  ZVTN  y  PTN  conforme  a  lo  acordado  entre  el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP.  
 
El dispositivo en el terreno de la Fuerza Pública donde se encuentran las ZVTN y los PTN, se adaptará de 
manera diferencial en cada área, de acuerdo con las condiciones en el terreno y el ambiente operacional. 
Esa adaptación específica en el área se incluye en el anexo Y del presente acuerdo. Cualquier variación al 
anexo Y deberá ser justificada e informada previamente al MM&V.  
 
El dispositivo en el terreno para las ZVTN y los PTN a cargo de la Fuerza Pública, contemplado en el Anexo 
“Y”,  será  monitoreado  y  verificado  por  el  MM&V  y  mantendrá  las  coordinaciones  necesarias  con  el 
mecanismo a través de la Sede Local del MM&V. 
 
El día D+180 se da por terminado el funcionamiento de estas zonas y el Cese al Fuego y de Hostilidades 
Bilateral y Definitivo según la hoja de ruta (cronograma de eventos) acordada por el Gobierno Nacional y 
las FARC-EP que guia el proceso de fin del conflicto luego de la firma del Acuerdo Final.  
 
Página 224 de 297 
 

