Acuerdo Final 
24.08.2016 
Protocolo y Anexos del capítulo de Dispositivos en el Terreno y Zonas - RUTAS DE DESPLAZAMIENTO –
RD- Y COORDINACIÓN DE MOVIMIENTOS EN EL TERRENO del Acuerdo de Cese al Fuego y de 
Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA).  
 
Rutas de Desplazamiento –RD- y Coordinación de Movimientos en el Terreno. 
 
Las Rutas de Desplazamiento (RD) son corredores de movilidad creados y delimitados geográficamente 
de manera temporal para facilitar, de manera segura, ágil y verificable, el tránsito de las estructuras de 
las FARC-EP –misiones, comisiones, Unidades Tácticas de Combate (UTC) y milicias- hacia las ZVTN y los 
PTN.  
 
Las RD estarán habilitadas a partir del día D+5. El proceso de desplazamiento para la ubicación de todas 
las estructuras de las FARC-EP a las ZVTN y PTN, se hará entre el día D+5 y el día D+30. Dentro de este 
periodo cada estructura de las FARC-EP se movilizará a las zonas, en el tiempo prudencial que requiera, 
de acuerdo con la distancia, topografía y los medios empleados para su transporte. Una vez ubicada cada 
estructura en la ZVTN o PTN se informará al MM&V para proceder al reacomodamiento de los dispositivos 
de la Fuerza Pública y deshabilitar las RD. 
 
Según el acuerdo sobre CFHBD y DA entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP, por cada ZVTN y PTN, el 
día  D+1  un  delegado  (a)  del  Gobierno  Nacional  y  uno  de  las  FARC-EP  entregan  las  coordenadas  de  la 
ubicación de las unidades de la Fuerza Pública y de las FARC-EP al CI-MM&V, para que adopten las medidas 
necesarias para posibilitar la adecuación de los dispositivos de la Fuerza Pública y los desplazamientos de 
las estructuras de las FARC-EP a las ZVTN y PTN de manera segura bajo el monitoreo y verificación del 
MM&V”.  Ver  Anexo  sobre  “Delimitación  Geográfica  de  las  Rutas  de  Desplazamiento”,  donde  se 
especifican,  entre  otras,  las  características  distintivas  de  cada  RD,  así:  1.  Punto  de  inicio  con  sus 
coordenadas;  2.  Descripción  de  la  ruta;  3.  Medios  de  transporte;  4.  Tiempos  aproximados  de 
desplazamiento; 5. Puntos de referencia para el MM&V y; 6. Punto final (ZVTN o PTN).   
 
Los desplazamientos de dichas estructuras se harán en tres maneras diferentes según las capacidades y 
medios disponibles para dicho fin, así: 1. A campo traviesa, trochas o caminos; 2. Por carreteras ó ejes 
viales  terrestres  (vehículos);  3.  A  través  de  ejes  fluviales  (embarcaciones  fluviales).  Los  medios  para  el 
transporte serán definidos de mutuo acuerdo entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
 
Los  desplazamientos  de  las  FARC-EP  y  la  habilitación  de  las  rutas  de  la  Fuerza  Pública  se  harán 
manteniendo coordinación permanente con el MM&V, quien monitoreará y verificará que se realicen de 
manera  segura,  ágil  y  cumpliendo  las  Reglas  que  Rigen  el  CFHBD  y  DA.  La  labor  del  MM&V  será 
permanente y contará con puntos de referencia sobre las RD desde el inicio del desplazamiento de las 
estructuras de las FARC-EP hasta su ingreso a las ZVTN y los PTN. 
 
La Fuerza Pública, en coordinación con el MM&V, adecuará su dispositivo para garantizar la seguridad y 
evitar que ocurran incidentes durante los desplazamientos de las FARC-EP a las ZVTN y PTN.  
 
Generalidades para el diseño de las RD, así: 
 
a. Establecer puntos de referencia para el desplazamiento sobre la topografía facilitando la labor del 
MM&V. 
 
Página 225 de 297 
 

