Acuerdo Final  
24.08.2016 
b.
c.

d.

e.

f.

g.
 
h.

i.

La ruta debe estar descrita en el formato del anexo XX “Rutas de Desplazamiento”. 
 
Las RD serán de carácter secreto. Se usarán mapas y coordenadas para delimitar sobre el terreno sus 
dimensiones.  Estos  deben  ser  de  conocimiento  del  MM&V  y  NO  podrán  ser  dados  a  conocer  a  la 
opinión  pública,  mediando  compromiso  de  confidencialidad  entre  los  intervinientes  en  el 
procedimiento. 
 
El  Gobierno  Nacional  proporciona  un  sistema  de  comunicación  adecuado  que  permita  la 
coordinación entre la Fuerza Pública y el MM&V; y entre las FARC-EP y el MM&V, garantizando los 
canales y niveles de comunicación separados por instituciones y conjuntos para coordinación. Estas 
coordinaciones se harán desde la Sede Local del MM&V. 
 
A más tardar el día D+30 la totalidad de las estructuras de las FARC-EP deberán haber llegado a las 
respectivas ZVTN y los PTN, siempre y cuando se hayan habilitado las RD de manera oportuna. 
 
Los medios de transporte a ser utilizados para los desplazamientos de las FARC-EP determinarán los 
tiempos de duración del procedimiento.  
 
Las  rutas  de  desplazamiento,  sus  medios  y  tiempos,  serán  definidas  en  común  acuerdo  entre  el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
Los desplazamientos se darán a nivel de frentes y en todos los casos habrá un punto de inicio del 
desplazamiento con un final en las zonas o puntos definidos para este fin. Ver anexo XX. 
 
El sitio de partida y las RD para las FARC-EP, estarán determinadas por la ubicación de cada unidad 
con respecto a la ZVTN y PTN al cual deben dirigirse, a partir de la entrada en vigor del Acuerdo de 
CFHBD y DA. 

 
Los medios de transporte que sean necesarios para el desplazamiento de las estructuras a las respectivas 
ZVTN y PTN estarán a cargo de las FARC-EP en coordinación con el MM&V.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 226 de 297 
 

