Acuerdo Final  
24.08.2016 
las FARC-EP en el nivel nacional, regional y local, para lo cual se cuenta con los medios y canales de 
comunicación pertinentes. 
 
8. El  Gobierno  Nacional  implementa  todas  las  medidas  necesarias  para  atender  las  contingencias  y 
evacuaciones médicas que eventualmente se presenten a las y los integrantes del MM&V dentro del 
territorio nacional.  
 
9.

El  Gobierno  Nacional  (Fuerza  Pública)  y  las  FARC-EP  proporcionan  información  al  MM&V  sobre 
eventuales  amenazas  que  puedan  afectar  su  seguridad.  Para  este  fin  se  ha  implementado  un 
procedimiento de seguimiento y verificación de alertas tempranas, que permite la neutralización de 
acciones que pongan en riesgo la integridad física de todas y todos los participantes en el CFHBD y 
DA.  

 
10. Las y los integrantes del MM&V, son informados y se comprometen a seguir las recomendaciones 
que en materia de seguridad y protección, les sean realizadas por las instituciones de seguridad del 
Estado designadas para esta misión y las que presenten en este sentido las FARC-EP.  
 
11. Al  interior  de  las  ZVTN  y  PTN,  la  seguridad  y  protección  de  las  y  los  integrantes  del  MM&V,  es 
coordinada entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
  
12. En  las  Zona  de  Seguridad  de  las  ZVTN  y  los  PTN,  el  MM&V  es  acompañado  de  seguridad  policial 
cuando las circunstancias así lo requieran, de común acuerdo entre el Gobierno Nacional y las FARCEP. 
 
13. Para la evacuación y atención médica de las mujeres, se observarán sus necesidades específicas, así 
como los riesgos propios de su condición femenina.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Página 230 de 297 
 

