Acuerdo Final  
24.08.2016  

Protocolo del capítulo de Seguridad para LAS Y LOS DELEGADOS Y SERVIDORES PUBLICOS del 
Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas 
(DA). 
 
SEGURIDAD PARA LAS Y LOS DELEGADOS Y SERVIDORES PÚBLICOS DURANTE EL CFHBD Y DA.  
 
El presente protocolo contiene las medidas establecidas de manera conjunta entre el Gobierno Nacional 
y  las  FARC-EP,  para  garantizar  la  seguridad  de  las  y  los  delegados  del  Gobierno  Nacional  y  servidores 
públicos durante el CFHBD y DA.  
 
1. La  seguridad  de  las  y  los  delegados  del  Gobierno  y  de  los  servidores  públicos,  está  bajo  la 
responsabilidad  de  las  instituciones  de  seguridad  del  Estado,  conforme  a  la  normatividad  vigente 
prevista para esta actividad. 
 
2. La seguridad para las y los delegados del Gobierno y servidores públicos, está relacionada con los 
desplazamientos, ingreso y permanencia  en las Zonas Veredales Transitorias de Normalización, ZVTN 
y los PTN y zonas de seguridad de las anteriores, conforme a su misión pertinente al proceso  de 
CFHBD y DA.  
 
3. El Gobierno Nacional y las FARC-EP pondrán en conocimiento del MM&V cualquier información que 
indique amenaza contra las y los delegados de Gobierno y servidores públicos comprometidos con el 
proceso del CFHBD y DA. 
 
4. Las y los delegados del Gobierno y servidores públicos comprometidos en el CFHBD y DA, acatan las 
medidas  que  en  materia  de  seguridad  y  protección  han  sido  establecidas  por  las  instituciones  de 
seguridad del Estado asignadas a esta misión y las recomendaciones que en esta materia presenten 
las FARC-EP. 
 
5. Las autoridades civiles no armadas, las y los funcionarios públicos que ingresen a las ZVTN y los PTN  
y sus zonas de seguridad, conforme a lo acordado entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP, acatan 
las medidas que en materia de seguridad se han establecido en el Acuerdo de CFHBD y DA. 
 
6. Para la evacuación y atención médica de las mujeres, se observarán sus necesidades específicas, así 
como los riesgos propios de su condición femenina. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 231 de 297 
 

