Acuerdo Final  
24.08.2016 
 
Protocolo del capítulo de Seguridad para LAS Y LOS INTEGRANTES DE LAS FARC-EP del Acuerdo 
de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y  
Dejación de las Armas (DA). 
 
SEGURIDAD PARA LAS Y LOS INTEGRANTES DE LAS FARC-EP DURANTE EL CFHBD Y DA.  
 
El protocolo contiene las medidas establecidas de manera conjunta entre el Gobierno Nacional y las FARCEP, para garantizar la seguridad de las y los integrantes de las FARC-EP durante el CFHBD y DA.  
 
1- Dentro  de  las  Zonas  Veredales  Transitorias  de  Normalización  (ZVTN)  y  los  Puntos  Transitorios  de 
Normalización (PTN), los mandos de las FARC-EP son responsables de la seguridad e integridad de su 
personal.  
 
2- Por fuera de los campamentos las y los integrantes de las FARC-EP transitan en traje de civil y sin 
armamento. 
 
3- Las FARC-EP designa un grupo de 60 de sus integrantes que pueden movilizarse a nivel nacional en 
cumplimiento de tareas relacionadas con el Acuerdo de Paz. Para estos desplazamientos, las y los 
integrantes  de  las  FARC-EP  contarán  con  las  medidas  de  seguridad  acordadas  entre  el  Gobierno 
Nacional y las FARC-EP en el Acuerdo de Garantías de Seguridad correspondiente a los subpuntos 4 
y 6 del punto 3, Fin del Conflicto. En la medida que los integrantes de las FARC-EP estén capacitados 
y certificados para integrar el cuerpo de seguridad para este fin, se incorporarán a esta misión.  
 
Así  mismo,  por  cada  ZVTN,  las  FARC-EP,  designa  un  grupo  de  10  de  sus  integrantes  que  puede 
movilizarse  a  nivel  municipal  y  departamental  en  cumplimiento  de  tareas  relacionadas  con  el 
Acuerdo  de  Paz,  para  lo  cual  se  dispone  de  dos  equipos  de  protección  por  Zona  para  los 
desplazamientos. Las salidas de las ZVTN y los PTN se hacen con corresponsabilidad de los mandos 
de las FARC-EP.  
 
4- Las y los integrantes de las FARC-EP que salen a recibir atención médica de emergencia o tratamiento 
médico especializado que no se puede brindar dentro de las ZVTN o los PTN, cuentan con los medios 
y las medidas de protección necesarias. 
5- Para  la  evacuación  y  atención  médica  de  las  mujeres,  se  tendrán  en  cuenta  sus  necesidades 
específicas, así como los riesgos propios de su condición femenina.  
 
6- Las medidas de protección a implementar para los desplazamientos, se coordinan con los organismos 
de seguridad del Estado que sean necesarios y de manera previa se requiere información detallada 
de la cantidad de personas, fechas de salida y retorno, rutas de desplazamiento y lugares específicos 
a visitar a efectos de realizar las coordinaciones pertinentes. 
 
7- Las y los integrantes de las FARC-EP cuentan para sus desplazamientos con la respectiva acreditación 
que les garantiza su libre tránsito. 
 
8- El Gobierno Nacional proporciona los medios humanos, logísticos, técnicos, de comunicaciones y de 
movilidad  que  sean  necesarios  para  los  desplazamientos  y  que  requieran  los  dispositivos  de 
protección y seguridad.  
Página 232 de 297 
 

