Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
9-

Las medidas de protección que se implementan para los desplazamientos de las y los integrantes de 
las FARC-EP, se efectúan de acuerdo al nivel de riesgo identificado por los equipos de seguridad y 
protección de cada ZVTN y los PTN, en coordinación con las FARC-EP y el MM&V. 

 
10- Para las salidas especiales de que trata el Acuerdo de CFHBD y DA, se dispone  de dos equipos de 
protección por cada ZVTN y los PTN; para efectos de garantizar las medidas de seguridad a las que 
hace alusión el referido Acuerdo, se establece un procedimiento que es  coordinado por el MM&V, 
en el que se determina entre otros los siguientes aspectos: 
 
• Designación  por  cada  ZVTN  y  los  PTN  del  responsable  de  las  FARC-EP  que  autoriza  a  las  y  los  
integrantes de esta organización que realizarán las correspondientes salidas e imparte a las y los 
integrantes  de  las  FARC-EP  instrucciones  pertinentes  en  materia  de  seguridad  tal  como  lo 
contempla el Acuerdo de CFHBD y DA. 
• Coordinación de los cronogramas de salida. 
• Fecha y hora del inicio del desplazamiento. 
• Evaluación del riesgo de la persona a salir. 
• Lugares, rutas y cronograma de los desplazamientos. 
• Coordinación y disposición de los medios de transporte, logísticos y humanos disponibles para los 
desplazamientos. 
• Coordinación interinstitucional, de la entidad encargada de brindar la seguridad y protección de 
las y los integrantes de las FARC-EP, con los demás organismos del Estado que resulte pertinente. 
• Durante estos desplazamientos hay comunicación permanente con las diferentes instancias del 
MM&V, conforme a los lugares de permanencia y rutas empleadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 233 de 297 
 

