Acuerdo Final 
24.08.2016 
Protocolo del capítulo de Seguridad para la POBLACIÓN CIVIL del Acuerdo de Cese al Fuego y 
de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA). 
 
 
SEGURIDAD PARA LA POBLACIÓN CIVIL DURANTE EL CFHBD Y DA.  
 
El protocolo contiene las medidas establecidas de manera conjunta entre el Gobierno Nacional y las FARCEP, para garantizar la seguridad y convivencia de la población civil en las Zonas Veredales Transitorias de 
Normalización  (ZVTN)  y  Puntos  Transitorios  de  Normalización  (PTN)  y  sus  correspondientes  Zonas  de 
Seguridad (ZS) durante el CFHBD y DA. 
 
1. El  Gobierno  Nacional  continúa  garantizando  las  condiciones  de  convivencia  y  seguridad  de  la 
población civil, durante el CFHBD y DA, fomentando y afianzando los mecanismos de participación 
ciudadana y comunitaria.   
 
2. La seguridad de la población civil en las ZVTN, los PTN y sus correspondientes ZS, durante el CFHBD y 
DA,  está  sustentada  en  la  puesta  en  práctica  de  medidas  en  materia  de  Derechos  Humanos  que 
permitan  su  protección  frente  a  potenciales  amenazas  que  pongan  en  riesgo  la  vida,  integridad 
personal, libertades civiles y su patrimonio.   
 
3. El Gobierno Nacional y las FARC-EP, pondrán en conocimiento del MM&V cualquier información sobre 
amenazas que pongan en riesgo la seguridad de la población civil a efectos de adoptar las medidas 
correspondientes.   
 
4. El Gobierno Nacional adelantará todas las actividades de confirmación y neutralización que surjan de 
las alertas tempranas que se presentan, en relación con amenazas que pongan en riesgo la población 
civil, realizando las coordinaciones que sean pertinentes con las FARC-EP y el MM&V, para garantizar 
el CFHBD y DA.  
 
5. Durante  la  vigencia  de  las  ZVTN  y  PTN  será  suspendido  el  porte  y  la  tenencia  de  armas  para  la 
población civil dentro de dichas zonas y en las ZS.    
 
6. La seguridad para las personas que ingresen a las ZVTN y los PTN se sustenta en los siguientes criterios: 
 
 
• Cada ZVTN y PTN  cuenta con un área de recepción, para atender las personas que lleguen a la 
misma. 
• En los campamentos no hay ni puede ingresar población civil en ningún momento.  
• Respecto a la seguridad de la población civil se acata lo acordado en las Reglas que Rigen el CFHBD 
y DA.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 234 de 297 
 

