Acuerdo Final 
24.08.2016 
Protocolo del capítulo de Seguridad para los DISPOSITIVOS EN EL TERRENO del Acuerdo de 
Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA). 
 
 
SEGURIDAD  EN  LAS  ZONAS  VEREDALES  TRANSITORIAS  DE  NORMALIZACIÓN  (ZVTN)  Y  LOS  PUNTOS 
TRANSITORIOS DE NORMALIZACIÓN (PTN)  DURANTE EL CFHBD Y DA. 
 
El protocolo contiene las medidas establecidas de manera conjunta entre el Gobierno Nacional y las FARCEP, para garantizar la seguridad en las Zonas Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN) y los Puntos 
Transitorios de Normalización (PTN).  
 
1. La seguridad en las ZVTN y los PTN se soporta en los siguientes aspectos: Límites específicos; una 
zona  de  seguridad  en  su  contorno;  dispositivos  de  seguridad;  adecuada  infraestructura  física  y 
aprovisionamiento  logístico;  seguridad  en  las  comunicaciones;  normas  de  convivencia;  atención 
médica básica; y un plan de evacuación frente a emergencias y desastres naturales. 
 
2. El Gobierno Nacional y las FARC- EP delimitan claramente las ZVTN y los PTN, estableciendo los sitios 
de referencia como accidentes geográficos, coordenadas y mojones. 
 
3. Durante la vigencia del Acuerdo del CFHBD y DA la seguridad en las ZVTN y los PTN, es coordinada 
entre  el  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP.  Para  los  dispositivos  en  el  terreno  la  seguridad  se 
coordinará entre el Gobierno Nacional y el MM&V.  
 
4. Alrededor de las ZVTN y los PTN se implementa una zona de seguridad de un kilómetro (1 Km) para 
evitar incidentes o accidentes. Esta zona de seguridad esta supervisada por el MM&V y en ella no 
hacen presencia integrantes de la Fuerza Pública o de las FARC-EP, con excepción de los equipos de 
monitoreo  y  verificación  acompañados  de  seguridad  policial  cuando  las  circunstancias  así  lo 
requieran. 
 
5. En cada ZVTN se identifica un solo campamento dentro del cual se establece un sitio específico donde 
son ubicados los contenedores para almacenar el armamento y la munición de las FARC-EP. Estos 
lugares  están  plenamente  identificados  y  cuentan  con  los  respectivos  controles  y  medidas  de 
seguridad, bajo la supervisión del Componente Internacional del MM&V (CI-MM&V). Con este mismo 
fin, en los PTN se ubica un solo sitio en el campamento.  
 
6. Durante  la  vigencia  de  las  ZVTN  y  los  PTN  es  suspendido  el  porte  y  la  tenencia  de  armas  para  la 
población civil. Por fuera de los campamentos las y los integrantes de las FARC-EP  transitan en traje 
de civil y sin armamento.  
 
7. Fuera de los campamentos y dentro  de las ZVTN y los PTN se ubica una recepción para que las FARCEP atienda las visitas.  
 
8. Las funcionarias y funcionarios públicos que brinden capacitación a las y los integrantes de las FARCEP en las ZVTN y los PTN conforme a lo establecido en el Acuerdo CFHBD y DA, portan su respectiva 
acreditación.  
 
9. Los  aspectos  relacionados  con  la  seguridad  en  las  ZVTN  y  los  PTN  (esquemas  de  protección, 
dispositivos de seguridad) son coordinados con el Grupo de Conducción del MM&V local. 
Página 237 de 297 
 

