Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
10. Las sedes locales cuentan con los medios técnicos necesarios  para garantizar una efectiva y segura 
comunicación con las diferentes unidades de la Fuerza Pública, el MM&V y las FARC–EP. Para este 
propósito se implementan medidas de seguridad en las comunicaciones (código, claves, frecuencias 
y horarios de los programas).  
 
11. En las sedes locales se implementa el proceso de seguimiento de alertas tempranas, mediante el cual 
se  recepciona  y  difunde  información  a  quien  corresponda,  con  el  fin  de  neutralizar  eventuales 
amenazas  que  puedan  afectar  a  las  y  los  integrantes  de  las  FARC-  EP,  del  Gobierno  Nacional,  del 
MM&V, de la población civil y/o el normal funcionamiento de las ZVTN, los PTN y los dispositivos en 
el terreno de la Fuerza Pública. 
 
12. El  Gobierno  Nacional  toma  las  medidas  necesarias  para  evitar  el  ingreso  a  las  ZVTN  y  los  PTN  de 
personas que tengan requerimientos pendientes con las autoridades judiciales. En ningún caso estas 
medidas serán utilizadas para obstaculizar la llegada de visitantes a las ZVTN y PTN.  
 
13. En  caso  de  presentarse  dentro  de  una  ZVTN  o  PTN  algún  hecho  o  circunstancia  que  requiera  la 
presencia  de  la  Policía  Nacional  o  cualquier  otra  autoridad  armada  del  Estado,  se  hace  en 
coordinación con el  MM&V, de acuerdo al siguiente procedimiento:  
 
•
Una vez el MM&V conozca el hecho inicia las coordinaciones con los mandos de las FARC EP en 
la zona correspondiente y el Gobierno Nacional. 
 
•
El MM&V evalúa la situación y adelanta el procedimiento en lo que le corresponde. 
 
•
El MM&V solicita al Gobierno Nacional el apoyo de la autoridad correspondiente. 
 
•
La autoridad designada por el Gobierno Nacional toma contacto con el MM&V. 
 
•
El MM&V realiza las coordinaciones pertinentes con las FARC-EP para el ingreso de la autoridad 
a la ZVTN o PTN. 
 
•
El  ingreso  y  permanencia  durante  las  diligencias  de  los  funcionarios  a  la  ZVTN  y  los  PTN    es 
acompañado por los integrantes del MM&V. 
 
•
Durante  el  procedimiento  el    MM&V  mantiene  permanente  contacto  con  los  mandos  de  las 
FARC-EP en la ZVTN o PTN respectivo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 238 de 297 
 

