Acuerdo Final  
24.08.2016  

Protocolos de seguridad para la MANIPULACIÓN, ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE Y CONTROL 
ARMAS durante el CFHBD y DA  
 
El protocolo contiene las medidas establecidas de manera conjunta entre las FARC-EP y el CI-MM&V para 
garantizar  la  seguridad  durante  la  manipulación,  almacenamiento,  transporte  y  control  de  armas  de 
fuego, municiones y explosivos en el proceso del CFHBD y DA, los cuales serán monitoreados y verificados 
por el CI – MM&V. 
 
a. Manipulación  
 
1. Durante  los  desplazamientos  hacia  las  ZVTN,  PTN  y  en  los  campamentos,  no  se  podrá  manipular 
ningún  tipo  de  explosivo,  munición  explosiva,  sustancias  peligrosas  o  artefactos  explosivos 
improvisados. 
 
2. Por  seguridad,  no  se  podrá  manipular,  portar  o  tener  armas  de  fuego,  municiones  y  explosivos  al 
interior de los dormitorios, comedores, aulas, baños y áreas de recreación de los campamentos, ni 
en las recepciones implementadas para cada una de las ZVTN y los PTN. 
 
3. Para  el  porte,  manipulación  y  mantenimiento  de  las  armas  de  fuego  se  aplicarán  las  normas  de 
seguridad establecidas en el decálogo de seguridad con las armas de fuego. 
 
4. La destrucción del armamento inestable se efectúa por parte de las FARC- EP en coordinación con el 
CI-MM&V, teniendo en cuenta los estandares internacionales en seguridad. El CI-MM&V certifica y 
comunica este procedimiento. 
 
5. Se deberá asegurar que los sitios donde se vaya a realizar la destrucción de material inestable, y sus 
rutas  de  aproximación,  se  encuentren  libres  de  minas  antipersonal  (MAP),  artefactos  explosivos 
improvisados (AEI), municiones sin explotar (MUSE) o restos explosivos de guerra (REG).  
 
6. Para  este  procedimiento  se  garantiza  la  presencia  de  una  o  un  paramédico  con  equipamiento  y 
medicamentos y se deberá tener previsto la evacuación sanitaria en caso de accidente o emergencia 
médica, lo cual deberá ser coordinado por el MM&V. 
 
7. Las  FARC-EP  en  cada  campamento  es  responsable  de  hacer  cumplir  las  normas  de  seguridad  de 
manipulación del armamento.  
 
b.   Almacenamiento  
 
1. El CI-MM&V, establecerá las condiciones necesarias para el almacenamiento seguro de las armas 
y municiones una vez ingresen a las ZVTN y los PTN, según los estándares establecidos en la materia 
por la ONU.  
 
c.  Transporte  
 
1. Bajo ninguna circunstancia serán transportados hacia las ZVTN y los PTN armamento inestable. 
 
Página 239 de 297 
 

