Acuerdo Final 
24.08.2016 
Protocolo y Anexos del capítulo de LOGÍSTICA del Acuerdo de Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral 
y Definitivo (CFHBD) y Dejación de las Armas (DA) 
El presente protocolo contiene los procedimientos establecidos de manera conjunta entre el Gobierno 
Nacional y las FARC-EP para garantizar la logística de las Zonas Veredales Transitorias de Normalización 
(ZVTN) y Campamentos (Puntos Transitorios de Normalización PTN) y el MM&V (Nacional, regional y local) 
durante el Cese al Fuego y de Hostilidades Bilateral y Definitivo (CFHBD) y la Dejación de Armas (DA). 
 
Definición de Logística: es el conjunto de elementos de orden material que satisfacen las necesidades 
específicas que se requieren para el funcionamiento de las Zonas Veredales Transitorias de Normalización 
(ZVTN) y los Puntos Transitorios de Normalización (PTN) durante el CFHBD y DA, así como del MM&V que 
tiene que ver con: alojamiento, alimentación, cocinas, depósito de alimentos, comedores, aulas, oficinas, 
bibliotecas, recepción, baños, enfermería y odontología para atención básica en salud, comunicaciones, 
almacén  de  intendencia,  kit  de  aseo  masculino,  kit  de  aseo  femenino  y  accesorios,  kit  de  ropa  e 
implementos deportivos.  
 
Se debe tener en cuenta para el suministro de logística los elementos diferenciados por género. 
 
En logística se necesita satisfacer las siguientes necesidades:   
 
1. Salud. Durante el proceso del CFHBD y DA, se cuenta con la atención médica básica que sea necesaria 
de forma inmediata. Igualmente, se prestará atención médica especializada o de emergencia, en cuyo 
caso  se  podrán  realizar  los  traslados  a  los  centros  médicos  pertinentes,  garantizando  la  atención 
oportuna y la seguridad.  
 
2. Líneas de Abastecimiento. Es el conjunto de medios y procedimientos para garantizar la satisfacción 
de las necesidades descritas en la definición de logística para el funcionamiento de las ZVTN, los PTN y 
el MM&V, por el tiempo que dure el CFHBD y DA, e incluye el suministro, transporte y distribución de 
los elementos antes mencionados, todo lo cual se hace a través de personas jurídicas y naturales, de 
carácter particular.  
 
Para  la  adquisición,  transporte  y  distribución  de  los  productos  alimenticios  y  medicamentos,  el 
Gobierno Nacional hará la convocatoria pública, uno de cuyos términos de referencia debe ser que los 
productos alimenticios y los medicamentos sean adquiridos preferentemente en las regiones donde 
estén ubicadas las ZVTN y PTN. Las FARC-EP designará un delegado que acompañe este proceso a nivel 
nacional.  
 
3. Comunicaciones. Para el CFHBD y DA, el Gobierno Nacional y las FARC-EP, definen los procedimientos 
para  garantizar  los  medios  necesarios  de  comunicación  (principales  y  alternos  -  Bandas  UHF,  VHF, 
satelital) y establecen frecuencias y horarios que faciliten la coordinación entre el Gobierno Nacional, 
las FARC-EP y el MM&V por el tiempo que dure el CFHBD y DA.  
 
En  cada  zona  habrá  un  delegado  o  delegada  de  las  FARC-EP  encargado  de  la  parte  logística  quien  se 
entenderá  con  el  enlace  logístico  del  nivel  local  del  Mecanismo  de  Monitoreo  y  Verificación  (MM&V), 
quien recibirá la lista de las necesidades requeridas en las ZVTN y los PTN, los cuales serán responsables 
de recibir, verificar y firmar las planillas respectivas. Todo este procedimiento logístico será verificado por 
el MM&V. 
Página 241 de 297 
 

