Acuerdo Final 
24.08.2016 
Fase de planeamiento 
A partir del día D+5, las FARC-EP entregan al CI-MM&V la información sobre las armas que tienen en su 
poder, a fin de que el CI-MM&V esté en condiciones de prever la cantidad y tipo de contenedores en los 
que  se  almacenarán  las  armas.  Ello  también  permitirá  planificar  adecuadamente  el  monitoreo  y 
verificación sobre el transporte, así como proceder al registro, identificación, monitoreo y verificación de 
la tenencia, recolección, almacenamiento, extracción y disposición final. 
Esta información incluirá: 
• Cantidad total de armas por tipo que serán transportadas hasta las ZVTN y PTN. 
• Cantidad  de  armas  por  tipo  correspondientes  a  integrantes  de  las  FARC-EP  que  sean  miembros  del 
MM&V, y de aquellos autorizados a salir de los campamentos para cumplir tareas relacionadas con el 
proceso de paz (60 en total a nivel nacional y 10 por cada ZVTN y hasta 8 por cada PTN).  
• Cantidad de armas de acompañamiento, granadas y municiones por tipo, así como el armamento de 
milicias que será transportado a las ZVTN y PTN entre el día D+7 y el día D+30. 
• Cantidad  y  tipo  de  armamento  inestable  que  se  destruirá  y  geo  referenciación  de  los  depósitos 
(caletas).  
• Lugar y oportunidad en que se realizará la destrucción del armamento inestable de las FARC-EP. 
 
Toda esta información deberá permitir un planeamiento al detalle del MM&V con los responsables de la 
seguridad de este para lograr una actividad eficiente, segura y con el secreto necesario, de acuerdo a los 
protocolos.  
Fase de ejecución 
El día D+5 las unidades de las FARC-EP inician el desplazamiento hacia las ZVTN y PTN correspondientes 
transportando el armamento individual con su dotación de munición. 
El MM&V monitorea y verifica este procedimiento.  
Una vez arribadas a las ZVTN y PTN, el CI-MM&V verificará que no haya explosivos,  armas o elementos 
que no deban ingresar a la ZVTN o PTN, en el caso de detectarse material inestable se procederá a su 
destrucción en los lugares previamente seleccionados. 
Se  considerará  armamento  inestable  todo  aquel  cuyo  exterior  pueda  apreciarse  deteriorado  con 
rajaduras, abolladuras, hundimientos y oxidación, así como el que posea material explosivo exudado y 
cualquier  otro  signo  que  permita  determinar  que  su  transporte  pueda  resultar  peligroso.  También  las 
armas, minas y explosivos de fabricación artesanal e insumos para su fabricación. 
Seguidamente, el CI-MM&V procede al registro y almacenamiento las armas individuales de los miembros 
de las FARC-EP asignados al MM&V, así como también las de aquellos que saldrán en cumplimiento de 
actividades  relacionadas  con  el  proceso  de  paz.  A  partir  de  entonces,  el  CI-MM&V  inicia  el  monitoreo 
sobre la tenencia de las armas individuales de los integrantes de las FARC-EP que permanezcan dentro de 
los campamentos. 
Entre el día D+7 al día D+30 las FARC-EP transportan a las ZVTN y PTN las armas de acompañamiento, el 
armamento de las milicias, las granadas y municiones. El MM&V monitorea y verifica este procedimiento. 
Página 244 de 297 
 

