Acuerdo Final  
24.08.2016  

Estas armas, granadas y municiones serán registradas y marcadas para fines de control de inventario, y 
las  que  no  sean  destinadas  al  porte  individual  serán  acondicionadas  en  armerillos  temporales  bajo 
responsabilidad  de  las  FARC-EP.  El  CI-MM&V  inicia  el  monitoreo  sobre  estas  armas,  granadas  y 
municiones.  
 
Se  deberá  monitorear  la  totalidad  del  armamento,  granadas  y  municiones  de  las  FARC-EP  que  se 
encuentren  dentro  del  campamento,  en  forma  aleatoria  o  mediante  otro  método,  siempre  en 
coordinación  con  el  comandante  de  las  FARC-EP  de  cada  campamento.  La  frecuencia  dependerá  de  la 
cantidad de armamento y la situación. 
 
El día D+60 se procede al almacenamiento de las armas de acompañamiento, las armas de milicias, las 
granadas y las municiones que se encontraban temporalmente acondicionadas en armerillos.  
Paralelamente,  entre  el  día  D+10  y  el  día  D+60  las  FARC-  EP  realizan  la  destrucción  del  armamento 
inestable  guardado  en  depósitos  (caletas)  previamente  geo  referenciados  bajo  los  parámetros 
establecidos  en  los  protocolos  de  seguridad.  El  CI-MM&V  verificará  la  destrucción  del  armamento 
inestable y confeccionará un acta donde detallará fecha, hora, lugar (geo referenciado), cantidad y tipo 
de armamento. Al mismo tiempo el CI-MM&V deberá verificar la correcta preparación de la actividad. 
Esta  actividad  deberá  estar  adecuadamente  coordinada  entre  las  FARC-EP,  CI-MM&V  y  el  Gobierno 
Nacional debido al esfuerzo logístico y de seguridad que ello implica. 
 
Se  deberá  asegurar  que  los  desplazamientos  del  CI-MM&V  se  realicen  por  rutas  seguras,  sin  minas 
antipersonal (MAP), artefactos explosivos improvisados (AEI) y municiones sin explotar (MUSE) o restos 
explosivos de guerra (REG).  
Para este efecto las FARC-EP suministran la información pertinente y se realizan todas las coordinaciones 
con el Gobierno Nacional y el CI-MM&V. 
 
Todas  las  actividades  que  impliquen  el  transporte  de  armas  se  desarrolla  según  lo  establecido  en  el 
protocolo de seguridad para el transporte de armamento. 
La  recolección  y  almacenamiento  del  armamento  individual  que  permanece  en  poder  de  los  (as) 
integrantes de las FARC-EP dentro de los campamentos se hará de manera secuencial y en tres fases: 
D+90 se almacena el 30% del total 
D+120 se almacena otro 30% del total 
D+150 se almacena el 40% restante 
 
Los pasos anteriores en el proceso de Dejación de las Armas por parte de las FARC-EP, se darán de manera 
secuencial, según la hoja de ruta (cronograma de eventos) acordada por el Gobierno Nacional y las FARCEP que guía el fin del proceso del Fin del Conflicto luego de la firma del Acuerdo Final. 
•
•
•

En forma similar a lo establecido en el párrafo anterior, entre el día D+150 y el día D+180 las Naciones 
Unidas  proceden  a  la  extracción  de  todas  las  armas  almacenadas,  previamente  inhabilitadas  para  su 
utilización como armas de guerra y a la destrucción de las granadas y municiones.  
 
Esta  actividad  deberá  estar  adecuadamente  coordinada  entre  las  FARC-EP,  CI-MM&V  y  el  Gobierno 
Nacional debido al esfuerzo logístico y de seguridad que ello implica. 
Página 245 de 297 
 

