Acuerdo Final  
24.08.2016 
• El  CI-MM&V  procederá  al  registro  e  identificación  de  dichas  armas,  granadas  y  municiones,  con  la 
finalidad del control de inventario, cotejando la información de los formularios. A estas armas se le 
asignará un número identificatorio bajo la forma de un código de barras, código alfanumérico o código 
QR. 
 
• Cumplida  la  inspección  se  procede  al  acondicionamiento  en  armerillos  temporales  de  las  armas  de 
acompañamiento, las pertenecientes a milicias, y las granadas y municiones.  
 
• Se  archivan  los  formularios  de  manera  segura  y  confidencial.  El  CI-MM&V  será  el  custodio  de  la 
información referente a la DA. 
 
• El día D+60 se procede al almacenamiento en contenedores de las armas de acompañamiento, las de 
las milicias, granadas y municiones que hasta el momento se encontraban en armerillos temporales. 
 
ALMACENAMIENTO DE LAS ARMAS Y MUNICIONES 
 
El almacenamiento de las armas y municiones se llevará a cabo en contenedores acondicionados a tales 
efectos.  
 
El área designada para su ubicación deberá adecuarse de la siguiente manera:  
 
• Tendrá un sistema de seguridad perimetral acordado entre el CI-MM&V y las FARC-EP. 
 
• Se dispondrá de señales que indiquen el acceso restringido a dicha área. 
 
• Los contenedores o construcciones temporarias, estarán pintados de blanco, con el logo de Naciones 
Unidas y dispondrán de estanterías para el almacenamiento ordenado por tipo de armas y así facilitar 
el control de inventario. 
 
• Los contenedores serán asegurados mediante un sistema de doble cierre cuyas llaves estarán, una en 
poder del CI-MM&V, y la otra en poder del comandante de las FARC-EP de la ZVTN o PTN respectivo. 
 
• Se instalará un arreglo de luces perimetrales, las que se encenderán automáticamente en horas de 
oscuridad, e iluminarán tanto los contenedores como su área cercana. 
 
• Sistema de alarma que anuncie la apertura del contenedor, con conexión a la instalación del CI-MM&V 
y al responsable de las FARC-EP en dicho campamento. Este sistema se activará cada vez que se abra 
un  contenedor,  siempre  y  cuando  el  sistema  no  se  haya  apagado  para  inspecciones  de  control  de 
inventario. 
 
• Las y los observadores del CI-MM&V no manipularán material ni municiones explosivas, solo lo harán 
en casos excepcionales. 
 
 
 
 
Página 248 de 297 
 

