Acuerdo Final  
24.08.2016  


Acuerdo Final para la terminación del conflicto y la construcción de una paz estable 
y duradera”. 
 
Dicho Proyecto tendrá los siguientes contenidos: 
 
1º.-  La introducción de un artículo transitorio a la Constitución Política mediante el cual se creará la 
Jurisdicción Especial para la Paz.  
2º.-Dicho artículo transitorio contendrá las normas constitucionales sobre: 
a) La Jurisdicción Especial para la Paz es una jurisdicción especial que ejerce funciones judiciales de 
manera autónoma y preferente sobre los asuntos de su competencia, en especial respecto a 
conductas consideradas graves infracciones al Derecho Internacional Humanitario o graves 
violaciones de los Derechos Humanos. Se aplicará únicamente a conductas cometidas con 
anterioridad a su entrada en vigor.  
b) La norma que establezca que el Tribunal para la Paz es la máxima instancia y el órgano de cierre 
de la Jurisdicción especial para la Paz  
c) La creación de cada uno de los órganos de la Jurisdicción Especial para la Paz, así como el 
número de integrantes de cada uno de ellos: 
(i) Sala de reconocimiento de verdad, de responsabilidad y de determinación de los hechos y conductas,   
(ii) Sala de Amnistía o indulto,     
(iii) Sala de definición de situaciones jurídicas,    
(iv) Tribunal para la Paz,    
(v) Unidad de Investigación y acusación. 
3º.- El reconocimiento de la facultad de los magistrados y magistradas integrantes de la JEP para adoptar 
el reglamento de dicha jurisdicción. 
4º.- Los magistrados y fiscales de la Jurisdicción especial para la Paz serán nacionales colombianos sin 
perjuicio de que un número minoritario de magistrados sean extranjeros. 
Los magistrados y fiscales no tendrán que ser jueces de carrera, y no se les aplicará ninguna limitación 
de edad. 
5º.- La garantía del Derecho a la defensa y del debido proceso, así como la libertad de escoger abogado 
acreditado para el ejercicio de la profesión en cualquier país. 
Página 255 de 297 
 

