Acuerdo Final  
24.08.2016 
6º.- Régimen especial de la acción de tutela respecto de providencias y resoluciones de la Jurisdicción 
Especial para la Paz.  
7º.- Régimen de la extradición, mediante la incorporación a la Constitución Política del texto establecido 
en el numeral 72 del acuerdo de Jurisdicción Especial para la Paz de 15 dic 2015, salvo la mención “(…) 
En el Acuerdo final de paz (..)”, existente en su último párrafo.  
8º.- Participación en política de conformidad con lo establecido en el numeral 36 del acuerdo de 
Jurisdicción Especial para la Paz de 15 dic 2015.  
9º.- Régimen especial de resolución de conflictos de jurisdicción y competencias. 
10º.- La entrada en funcionamiento de la Jurisdicción especial para la Paz a partir de la aprobación de 
este Acto Legislativo sin necesidad de ninguna norma de desarrollo, sin perjuicio de lo que establezca el 
reglamento de dicha jurisdicción. 
Además de las anteriores normas constitucionales, las partes podrán incluir otras en el mencionado Acto 
Legislativo, tales como el tratamiento que se dará a las sentencias impuestas previamente por la justicia 
ordinaria respecto a las personas y conductas competencia de la Jurisdicción Especial para la Paz. 
La Comisión de Seguimiento que se constituya por las partes para la implementación del Acuerdo Final 
elaborará un texto con la propuesta de Acto Legislativo, texto que se incorporará a este Acuerdo Especial 
como anexo III, tras la firma del acuerdo final. El Gobierno Nacional se compromete a no tramitar ninguna 
solicitud de extradición que afecte a las personas contempladas en el numeral 72 del acuerdo de la JEP, 
hasta la entrada en vigor del Acto Legislativo de creación de la Jurisdicción Especial para la Paz. 
 
Las partes acordaran otro artículo transitorio que incorporará a la Constitución Política la literalidad del 
Acuerdo  sobre  las  víctimas  del  conflicto:  “Sistema  Integral  de  Verdad,  Justicia,  Reparación,  y  No 
Repetición, incluyendo  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  y  el  compromiso  sobre  derechos  humanos”, 
alcanzado el 15 de diciembre de 2015. Lo acordado en este párrafo modifica lo establecido en el punto IV 
del acuerdo alcanzado entre las partes en fecha 12 de mayo de 2016 exclusivamente en lo referido a la 
incorporación  del  Acuerdo  sobre  las  víctimas  del  conflicto:  “Sistema  Integral  de  Verdad,  Justicia, 
Reparación,  y  No  Repetición,  incluyendo  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  y  el  compromiso  sobre 
derechos humanos” a la Constitución Política 
 

IV.-  Este  Acuerdo  Especial  tendrá  vigencia  desde  el  momento  de  su  firma, 
quedando  sin  efecto  si  las  partes  concluyeran  las  actuales  conversaciones  sin 
alcanzar un Acuerdo Final de Paz.  
 
V.- De este Acuerdo Especial se firman cinco ejemplares originales e idénticos, uno 
para cada una de las partes, uno para cada país garante y uno para ser remitido al 
Página 256 de 297 
 

