Acuerdo Final  
24.08.2016 
ANEXO I 
 
LEY DE AMNISTÍA, INDULTO Y TRATAMIENTOS PENALES ESPECIALES. 
 
TITULO I 
OBJETO Y PRINCIPIOS 
 
CAPITULO I 
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACION 
 
 
Artículo 1. Objeto. La presente ley tiene por objeto regular las amnistías e indultos por los delitos 
políticos y los delitos conexos con éstos, así como adoptar tratamientos penales especiales 
diferenciados, en especial para Agentes del Estado que hayan sido condenados, procesados o señalados 
de cometer conductas punibles por causa, con ocasión o en relación directa o indirecta con el conflicto 
armado. 
 

Artículo 2. Ámbito de aplicación. La presente ley aplicará de forma diferenciada e inescindible a todos 
quienes,  habiendo  participado  de  manera  directa  o  indirecta  en  el  conflicto  armado,  hayan  sido 
condenados, procesados o señalados de cometer conductas punibles por causa, con ocasión o en relación 
directa o indirecta con el conflicto armado cometidas con anterioridad a la entrada en vigor del acuerdo 
final.  También  cobijará  conductas  amnistiables  estrechamente  vinculadas  al  proceso  de  dejación  de 
armas. 
 
Además  se  aplicará  a  las  conductas  cometidas  en  el  marco  de  disturbios  públicos  o  el  ejercicio  de  la 
protesta social en los términos que en esta ley se indica. 
 
En cuanto a los miembros de un grupo armado en rebelión solo se aplicará a los integrantes del grupo que 
haya firmado un acuerdo de paz con el gobierno, en los términos que en esta ley se indica. 
 

Página 258 de 297 
 

