Acuerdo Final 
24.08.2016 
Artículo 3.  Alcance. Se aplicará la totalidad de los principios contenidos en el acuerdo de creación de la 
Jurisdicción Especial para la Paz en el marco del fin del conflicto, respecto de la amnistía, el indulto y otros 
mecanismos  penales  especiales  diferenciados  de  extinción  de  responsabilidades  y  sanciones  penales 
principales y accesorias. Del mismo modo, se aplicarán respecto de todas las sanciones administrativas, 
disciplinarias,  fiscales  o  renuncia  del  Estado  al  ejercicio  de  la  acción  penal.  Los  principios  deberán  ser 
aplicados de manera oportuna. 
 
CAPITULO II 
PRINCIPIOS APLICABLES 
 
Artículo 4. Derecho a la paz. La paz es un derecho y un deber de obligatorio cumplimiento. La paz es 
condición esencial de todo derecho y es deber irrenunciable de los colombianos alcanzarla y preservarla. 
 
Artículo  5.  Integralidad.  Las  amnistías  e  indultos,  y  los  tratamientos  penales  especiales,  incluidos  los 
diferenciados para agentes del Estado, son medidas del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación 
y No Repetición, cuyos fines esenciales son facilitar la terminación del conflicto armado interno, contribuir 
al logro de la paz estable y duradera con garantías de no repetición, adoptar decisiones que otorguen 
plena  seguridad  jurídica  para  todos  y  satisfacer  los  derechos  de  las  víctimas.  Por  ello,  los  distintos 
componentes y medidas del Sistema Integral están interconectados a través de mecanismos, garantías, 
requisitos para acceder y mantener los tratamientos especiales de justicia en la Jurisdicción Especial para 
la Paz. 
 
Se aplicará la totalidad de los principios contenidos en el acuerdo de creación de la Jurisdicción Especial 
para  la  Paz  respecto  de  la  amnistía,  el  indulto  y  otros  mecanismos  especiales  de  extinción  de 
responsabilidades y sanciones penales principales y accesorias. Lo anterior se aplicará del mismo modo 
respecto  de  todas  las  sanciones  administrativas  o  renuncia  del  Estado  a  la  persecución  penal.  Los 
principios deberán ser aplicados de manera oportuna. 
 
Artículo  6.  Prevalencia.  Las  amnistías,  indultos  y  los  tratamientos  penales  tales  como  la  extinción  de 
responsabilidades  y  sanciones  penales  y  administrativas  o  renuncia  del  Estado  a  la  persecución  penal 
establecidos en el acuerdo de Jurisdicción Especial para la Paz, incluidos los diferenciados para agentes 
Página 259 de 297 
 

