Acuerdo Final 
24.08.2016 
Acuerdo  Final  de  Paz,  recibirán  un  tratamiento  penal  especial  diferenciado,  simétrico,  equitativo, 
equilibrado y simultaneo de conformidad con esta Ley. 
 
Artículo 9. Deber de investigar, esclarecer, perseguir y sancionar. Lo previsto en esta ley no se opone al 
deber del Estado colombiano de investigar, esclarecer, perseguir y sancionar las graves violaciones a los 
derechos  humanos  y  las  graves  infracciones  al  Derecho  Internacional  Humanitario,  conforme  a  lo 
establecido en el acuerdo de Jurisdicción Especial para la Paz. 
 
Artículo 10. Favorabilidad. En la interpretación y aplicación de la presente ley se garantizará la aplicación 
del principio de favorabilidad para sus destinatarios. 
 
Artículo 11. Debido proceso y garantías procesales. En todas las actuaciones judiciales y administrativas 
que se deriven de la presente Ley, se respetarán los principios y garantías procesales del debido proceso 
y del derecho a la defensa. 
 
Artículo 12. Seguridad Jurídica. Las decisiones y resoluciones adoptadas en aplicación de la presente ley 
tienen efecto de cosa juzgada material como presupuesto de la seguridad jurídica. Serán inmutables como 
elemento necesario para lograr la paz estable y duradera. Éstas sólo podrán ser revisadas por el Tribunal 
para la Paz. 
 
Artículo 13. Contribución a la satisfacción de los derechos de las víctimas. La concesión de amnistías o 
indultos o de cualquier tratamiento especial, simétrico, simultáneo, equilibrado y equitativo no exime del 
deber de contribuir individual o colectivamente al esclarecimiento de la verdad o del cumplimiento de las 
obligaciones de reparación que sean impuestas por la Jurisdicción Especial para la Paz.  
 
Si  durante  los  cinco  años  siguientes  a  la  concesión  de  la  amnistía,  indulto  o  de  cualquier  tratamiento 
especial, simétrico, simultáneo, equilibrado y equitativo, se rehusaran de manera reiterada e injustificada 
a cumplir los requerimientos del Tribunal para la Paz de participar en los programas de contribución a la 
reparación de las víctimas, o acudir ante la Comisión de Esclarecimiento de la Verdad de la Convivencia y 
No Repetición, o ante  la Unidad de Búsqueda de las Personas Dadas por Desaparecidas cuando exista 
obligación de comparecer ante las anteriores, perderán el derecho a que se les apliquen las sanciones 
Página 261 de 297 
 

