Acuerdo Final  
24.08.2016 
El  anterior  listado  de  delitos  será  también  tenido  en  cuenta  por  la  Sala  de  Amnistía  e  Indulto  de  la 
Jurisdicción Especial para la Paz, sin perjuicio de que ésta Sala también considere conexos con el delito 
político  otras  conductas  en  aplicación  de  los  criterios  establecidos  en  esta  Ley.  Las  conductas  que  en 
ningún caso serán objeto de amnistía o indulto son las mencionadas en el artículo 22 de esta ley. 
 
En  la  aplicación  de  la  amnistía  que  trata  la  presente  ley  se  incluirá  toda  circunstancia  de  agravación 
punitiva o dispositivo amplificador de los tipos penales. 
 
Artículo  16.  Ámbito  de  aplicación  personal.  La  amnistía  que  se  concede  por  ministerio  de  esta  ley  de 
conformidad  con  los  artículos  anteriores,  se  aplicará  a  partir  del  día  de  entrada  en  vigor  de  la  misma, 
siempre y cuando los delitos hubieran sido cometidos antes de la entrada en vigor del Acuerdo Final de 
Paz. 
 
Se aplicará a las siguientes personas, tanto nacionales colombianas como extranjeras, que sean o hayan 
sido  autores  o  partícipes  de  los  delitos  en  grado  de  tentativa  o  consumación,  siempre  que  se  den  los 
siguientes requisitos: 
 
1. Que la providencia judicial condene, procese o investigue por pertenencia o colaboración con las 
FARC-EP. 
2. Integrantes de las FARC-EP tras la entrada en vigencia del Acuerdo Final de Paz con el Gobierno 
Nacional, de conformidad con los listados entregados por representantes designados por dicha 
organización expresamente para ese fin, listados que serán verificados conforme a lo establecido 
en el Acuerdo Final de Paz. Lo anterior aplica aunque la providencia judicial no condene, procese 
o investigue por pertenencia a las FARC-EP. 
3. Que la sentencia condenatoria indique la pertenencia del condenado a las FARC-EP, aunque no se 
condene por un delito político, siempre que el delito por el que haya resultado condenado cumpla 
los requisitos de conexidad establecidos en esta ley. 
4. Quienes sean o hayan sido investigados, procesados o condenados por delitos políticos y conexos, 
cuando se pueda deducir de las investigaciones judiciales, fiscales y disciplinarias, providencias 
judiciales  o  por  otras  evidencias  que  fueron  investigados  o  procesados  por  su  presunta 
pertenencia o colaboración a las FARC-EP. En este supuesto el interesado, a partir del día siguiente 
Página 263 de 297 
 

