Acuerdo Final  
24.08.2016 
de la entrada en vigor de esta ley, solicitará al Fiscal o Juez de Ejecución de Penas competente, la 
aplicación de la misma aportando o designando las providencias o evidencias que acrediten lo 
anterior. 
 
Artículo 17. Dejación de armas. Respecto de las personas a las que se refieren los numerales 1 y 2 del 
artículo  anterior,  que  se  encuentren  en  proceso  de  dejación  de  armas  y  permanezcan  en  las  Zonas 
Veredales  Transitorias  de  Normalización  o  en  los  campamentos  acordados,  la  amnistía  se  aplicará 
individualmente  de  manera  progresiva  a  cada  una  de  ellas  cuando  el  destinatario  haya  efectuado  la 
dejación de armas de conformidad con el cronograma y la correspondiente certificación acordados para 
tal  efecto.  La  amnistía  se  les  concederá  también  por  las  conductas  estrechamente  vinculadas  al 
cumplimiento del proceso de dejación de armas. 
 
Respecto de los integrantes de las FARC-EP que por estar encarcelados no se encuentran en posesión de 
armas, la amnistía se aplicará individualmente a cada uno de ellos cuando el destinatario haya suscrito un 
acta de compromiso comprometiéndose a no volver a utilizar armas para atacar al régimen constitucional 
y legal vigente. 
 
Dicha acta de compromiso se corresponderá con el texto definido para el proceso de dejación de armas. 
 
Artículo 18. Procedimiento para la implementación de la amnistía de iure. 
 
1. Respecto  de  aquellos  integrantes  de  las  FARC-EP  que  permanezcan  en  las  Zonas  Veredales 
Transitorias  de  Normalización  o  en  los  campamentos  acordados  en  el  proceso  de  dejación  de 
armas y no tengan ni procesos en curso ni condenas, el Presidente de la República expedirá un 
acto administrativo dando aplicación a la amnistía de iure, al momento de efectuar la salida de 
los  campamentos  para  su  reincorporación  a  la  vida  civil.  Los  listados  que  contengan  los  datos 
personales  de  los  amnistiados  deberán  ser  tratados  conforme  a  lo  establecido  en  la  Ley  de 
protección de datos, no pudiendo divulgarse públicamente. 
2. Respecto de quienes exista un proceso en curso por los delitos mencionados en los artículos 14 y 
15 de la presente Ley, la Fiscalía General de la Nación solicitará inmediatamente la preclusión ante 
el Juez de Conocimiento competente. 
Página 264 de 297 
 

