Acuerdo Final 
24.08.2016 
CAPÍTULO III 
AMNISTÍAS O INDULTOS OTORGADOS POR LA SALA DE AMNISTÍA O INDULTO 
 
Artículo 20. Sala de Amnistía o Indulto. En todos los casos que no sean objeto de una amnistía de iure, la 
decisión de conceder amnistías o indultos dependerá de la Sala de Amnistía e Indulto de la Jurisdicción 
Especial para la Paz. En aplicación del principio de favorabilidad regulado en esta ley y de lo establecido 
en el artículo 6.5 del Protocolo Adicional II de las Convenciones de Ginebra de 1949, la Sala aplicará la 
amnistía o el indulto conforme a lo establecido en esta ley y en el Acuerdo de creación de la Jurisdicción 
Especial para la Paz. 
 
En todo caso la solicitud de amnistía deberá ser resuelta en un término no mayor a los tres (3) meses 
desde que haya sido solicitada a la Sala, siempre que el destinatario haya concluido el proceso de dejación 
de las armas conforme a lo dispuesto en el artículo 17. 
 
Artículo 21. Ámbito de aplicación personal. La amnistía que se concede por la Sala de Amnistía e Indulto, 
se aplicará a partir del día de entrada en vigor de esta ley, siempre y cuando los delitos hubieran sido 
cometidos  antes  de  la  entrada  en  vigor  del  Acuerdo  Final  de  Paz,  así  como  respecto  a  las  conductas 
amnistiables estrechamente vinculadas al proceso de dejación de armas. 
 
Se aplicará a las siguientes personas, tanto nacionales colombianas como extranjeras que, en grado de 
tentativa  o  consumación,  sean  autores  o  partícipes  de  los  delitos  conexos  al  político  conforme  a  lo 
establecido en el artículo siguiente respecto a criterios de conexidad, siempre que se den los siguientes 
requisitos: 
 
1.-Que la providencia judicial condene, procese o investigue por pertenencia o colaboración con 
las FARC-EP. 
2.- Integrantes de las FARC-EP tras la entrada en vigencia del Acuerdo Final de Paz con el Gobierno 
Nacional, de conformidad con los listados entregados por representantes designados por dicha 
organización expresamente para ese fin, listados que serán verificados conforme a lo establecido 
en el Acuerdo Final de Paz. Lo anterior aplica aunque la providencia judicial no condene, procese 
o investigue por pertenencia a las FARC-EP. 
Página 266 de 297 
 

