Acuerdo Final 
24.08.2016 
3.-Que la sentencia condenatoria indique la pertenencia del condenado a las FARC-EP, aunque no 
se  condene  por  un  delito  político,  siempre  que  el  delito  por  el  que  haya  resultado  condenado 
cumpla los requisitos de conexidad establecidos en esta ley. 
4.-Quienes  sean  o  hayan  sido  investigados,  procesados  o  condenados  por  delitos  políticos  y 
conexos,  cuando  se  pueda  deducir  de  las  investigaciones  judiciales,  fiscales  y  disciplinarias, 
providencias  judiciales  o  por  otras  evidencias  que  fueron  investigados  o  procesados  por  su 
presunta pertenencia o colaboración a las FARC-EP. En este supuesto el interesado, a partir del 
día siguiente de la entrada en vigor de esta ley, solicitará al Fiscal o Juez de Ejecución de Penas 
competente, la aplicación de la misma aportando o designando las providencias o evidencias que 
acrediten lo anterior.  
 
Artículo 22. Criterios de conexidad. La Sala de Amnistía e Indulto concederá las amnistías por los delitos 
políticos  o  conexos.  Se  entienden  conexos  con  el  delito  político  los  delitos  que  reúnan  los  siguientes 
criterios: 
 
a. Aquellos delitos relacionados específicamente con el desarrollo de la rebelión cometidos con ocasión 
del  conflicto  armado,  como  las  muertes  en  combate  compatibles  con  el  Derecho  Internacional 
Humanitario y la aprehensión de combatientes efectuada en operaciones militares; 
b. Aquellos delitos en los cuales el sujeto pasivo de la conducta es el Estado y su régimen constitucional 
vigente; 
c. Aquellas conductas dirigidas a facilitar, apoyar, financiar u ocultar el desarrollo de la rebelión. 
Parágrafo: En ningún caso serán objeto de amnistía o indulto únicamente los delitos que correspondan a 
las conductas siguientes: 
 
a. Los delitos de lesa humanidad, el genocidio, los graves crímenes de guerra, la toma de rehenes u otra 
privación  grave  de  la  libertad,  la  tortura,  las  ejecuciones  extrajudiciales,  la  desaparición  forzada,  el 
acceso carnal violento y otras formas de violencia sexual, la sustracción de menores, el desplazamiento 
forzado, además del reclutamiento de menores, de conformidad con lo establecido en el Estatuto de 
Roma.  En  el  evento  de  que  alguna  sentencia  penal  hubiere  utilizado  los  términos  “ferocidad”, 
“barbarie”  u  otro  equivalente,  no  se  podrá  conceder  amnistía  e  indulto  exclusivamente  por  las 
conductas delictivas que correspondan a las aquí enunciadas como no amnistiables. 
Página 267 de 297 
 

