Acuerdo Final  
24.08.2016 
b. Los  delitos  comunes  que  carecen  de  relación  con  la  rebelión,  es  decir  aquellos  que  no  hayan  sido 
cometidos en el contexto y en razón de la rebelión durante el conflicto armado o cuya motivación haya 
sido obtener beneficio personal, propio o de un tercero. 
 
Lo establecido en este artículo no obsta para que se consideren delitos conexos con los delitos políticos 
aquellas conductas que hayan sido calificadas de manera autónoma como delitos comunes, siempre y 
cuando estas se hubieran cometido en función del delito político y de la rebelión. 
 
Se  entenderá  por  “grave  crimen  de  guerra”  toda  infracción  del  Derecho  Internacional  Humanitario 
cometida de forma sistemática o como parte de un plan o política. 
 
Artículo 23.- Cuando reciba traslado de la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas, la Sala de Amnistía 
e Indulto otorgará  el indulto que alcance la extinción de las sanciones impuestas, por los siguientes delitos 
u otros, cometidos en el marco de disturbios públicos o el ejercicio de la protesta social, siempre y cuando 
sean conexos con el delito político conforme a los criterios establecidos en el art 22: lesiones personales 
con incapacidad menor a 30 días; daño en bien ajeno; perturbación en servicio de transporte público, 
colectivo  u  oficial;  obstrucción  a  vías  públicas  que  afecte  el  orden  público;  disparo  de  arma  de  fuego; 
empleo o lanzamiento de sustancias u objetos peligrosos; y violencia contra servidor público; perturbación 
de actos oficiales; y asonada del Código Penal colombiano. 
Artículo 24. Procedimiento y efectos. El otorgamiento de las amnistías o indultos a los que se refiere el 
presente Capítulo se concederán con fundamento en el listado o recomendaciones que recibirá, para su 
análisis  y  decisión,  la  Sala  de  Amnistía  e  Indulto  por  parte  de  la  Sala  de  Reconocimiento  de  Verdad  y 
Responsabilidad y Determinación de Hechos y Conductas.  
 
La  Sala  otorgará  amnistía  o  indulto  en  casos  de  personas  condenadas  o  investigadas  por  delitos 
amnistiables o indultables tanto a la vista de las recomendaciones de la Sala de Reconocimiento de Verdad 
y Responsabilidad y Determinación de Hechos y Conductas, como de oficio o a petición de parte.  
 
La Sala de Amnistía e Indulto analizará cada caso de conformidad con los principios establecidos en el 
Acuerdo  de  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  y  en  esta  ley,  así  como  de  acuerdo  con  los  criterios  de 

Página 268 de 297 
 

