Acuerdo Final 
24.08.2016 
valoración establecidos en el artículo 22 de esta ley, y decidirá sobre la procedencia o no de tales amnistías 
o indultos. 
 
Una vez proferida la resolución que otorgue la amnistía o el indulto, será remitida a la autoridad judicial 
que esté conociendo de la causa penal, para que dé cumplimiento a lo decidido por la Sala de Amnistía e 
Indulto y materialice los efectos de extinción de la acción penal, de la responsabilidad penal y de la sanción 
penal según corresponda. 
 
Una vez en firme, la decisión de concesión de las amnistías o indultos hará tránsito a cosa juzgada y sólo 
podrá ser revisada por el Tribunal para la Paz. 
 
De considerarse que no procede otorgar la amnistía o indulto, la Sala de Amnistía e Indulto remitirá el 
caso a la de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad y Determinación de Hechos y Conductas o a la 
Sala de Definición de Situaciones Jurídicas, para que con base en la determinación ya adoptada tome la 
decisión correspondiente de acuerdo con sus competencias.  
 
Artículo  25.  Presentación  de  listados.  Serán  representantes  legitimados  para  presentar  ante  las 
autoridades,  incluidas  las  judiciales,  o  ante  la  Jurisdicción  Especial  de  Paz,  los  listados  de  personas 
integrantes  de  la  organización  rebelde  que  haya  suscrito  el  Acuerdo  Final  de  Paz,  los  representantes 
designados  por  las  FARC-EP  expresamente  para  ese  fin,  listados  que  serán  verificados  conforme  a  lo 
establecido en el Acuerdo Final de Paz. Tales listados podrán presentarse hasta que se haya terminado de 
examinar por la Sala de Amnistía e Indulto de la Jurisdicción Especial para la Paz la situación legal de todos 
los integrantes de las FARC-EP. 
 
Artículo 26. Ampliación de información. La Sala de Amnistía e Indulto, cuando lo estime necesario, podrá 
ampliar la información mediante la realización de entrevistas, solicitud de documentos, y cualquier otro 
medio que estime conveniente. 
 
 
 
 
Página 269 de 297 
 

