Acuerdo Final 
24.08.2016 
Una vez en firme, la resolución adoptada, hará tránsito a cosa juzgada y sólo podrá ser revisada por la 
Jurisdicción Especial para la Paz. 
 
De considerarse que resulta improcedente adoptar alguna de las resoluciones indicadas en el artículo 30 
de esta Ley, la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas remitirá el caso a la Sala de Reconocimiento de 
Verdad y Responsabilidad y Determinación de Hechos y Conductas, para que con base en la determinación 
ya adoptada tome la decisión correspondiente de acuerdo con su competencia.  
 
Artículo 32. Contribución a la satisfacción de los derechos de las víctimas. La adopción de alguna de las 
resoluciones  indicadas  en  el  artículo  30  de  esta  Ley  no  exime  del  deber  de  contribuir  individual  o 
colectivamente al esclarecimiento de la verdad o del cumplimiento de las obligaciones de reparación que 
sean impuestas en cumplimiento de lo establecido en el Sistema Integral de Verdad Justicia Reparación y 
No repetición. 
 
Si durante los cinco años siguientes a la adopción de alguna de las resoluciones indicadas en el artículo 30 
de esta Ley, se rehusaran de manera reiterada e injustificada los requerimientos del Tribunal para la Paz 
para  participar  en  los  programas  de  contribución  a  la  reparación  de  las  víctimas,  o  a  acudir  ante  la 
Comisión  de  Esclarecimiento  de  la  Verdad  de  la  Convivencia  y  No  Repetición,  o  ante  la  Unidad  de 
Búsqueda de las Personas Dadas por Desaparecidas de existir la obligación de acudir o comparecer ante 
las anteriores, perderán el derecho a que se les apliquen las sanciones propias de la Jurisdicción Especial 
para la Paz, en el evento de que llegaran a ser declarados responsables por algunas de las conductas que 
se les atribuyan al interior de la misma. 
 
CAPÍTULO V 
RÉGIMEN DE LIBERTADES 
 
Artículo 33. Libertad por efecto de la aplicación de la amnistía o de la renuncia a la persecución penal. 
La concesión de la amnistía y de la renuncia a la persecución penal de que trata la presente Ley, tendrá 
como efecto la puesta en libertad inmediata y definitiva de aquellos que estando privados de la libertad 
hayan sido beneficiados por las anteriores medidas. 
 
Página 274 de 297 
 

