Acuerdo Final 
24.08.2016 
Artículo 34. Libertad condicionada. A la entrada en vigor de esta ley, las personas a las que se refieren los 
artículos  14,  15,  16,  21  y  28  de  esta  ley  que  se  encuentren  privadas  de  la  libertad,  incluidos  los  que 
hubieren sido condenados por los delitos contemplados en los artículos 22 y 23, quedarán en libertad 
condicionada siempre que hayan suscrito el acta de compromiso de que trata el artículo siguiente. 
 
Artículo  35.  Acta  formal  de  compromiso.  El  Acta  de  Compromiso  que  suscribirán  las  personas 
beneficiadas con las libertades previstas en este Capítulo, contendrá el compromiso de sometimiento y 
puesta  a  disposición  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  la  obligación  de  informar  todo  cambio  de 
residencia a la Jurisdicción Especial para la Paz y no salir del país sin previa autorización de la Jurisdicción 
Especial para la Paz. 
 
El Acta de Compromiso deberá ser suscrito ante el Secretario Ejecutivo de la Jurisdicción Especial para la 
Paz. 
 
Parágrafo. Además de los compromisos señalados en este artículo quienes estén privadas de su libertad 
por delitos no amnistiables, una vez puestos en libertad en aplicación de lo indicado en el artículo 34, por 
decisión de la Jurisdicción Especial para la Paz podrán ser monitoreados a través de sistemas de vigilancia 
electrónica o de cualquier otro, hasta el momento en que la Jurisdicción Especial para la Paz resuelva su 
situación jurídica de forma definitiva. 
 
Artículo  36.  Procedimiento.  Respecto  de  los  rebeldes  que  pertenezcan  a  organizaciones  que  hayan 
suscrito un acuerdo final de paz, así como aquellas personas que se encuentren privadas de la libertad 
con  fundamento  en  una  medida  de  aseguramiento  por  delitos  políticos  o  conexos  conforme  a  lo 
establecido en esta ley, el fiscal competente solicitará a la mayor brevedad ante un Juez con funciones de 
Control de Garantías la libertad condicionada, quien deberá verificar el cumplimiento de los requisitos 
establecidos en los artículos 34 y 35 de esta ley y autorizar dicha libertad condicionada. 
 
Respecto de los rebeldes que pertenezcan a las organizaciones que hayan suscrito un Acuerdo Final de 
Paz,  así  como  aquellas  personas  que  se  encuentren  privadas  de  la  libertad  con  fundamento  en  una 
condena por delitos políticos o conexos conforme a lo establecido en esta ley, el Juez de Ejecución de 
Penas  y  Medidas  de  Seguridad  a  cuya  disposición  esté  la  persona  sentenciada,  deberá  verificar  el 
Página 275 de 297 
 

