Acuerdo Final  
24.08.2016 
CAPÍTULO VI 
EFECTOS DE LA AMNISTIA 
 
Artículo  40.  Efectos  de  la  amnistía.  La  amnistía  extingue  la  acción  y  la  sanción  penal  principal  y  las 
accesorias, la acción de indemnización de perjuicios derivada de la conducta punible,y la responsabilidad 
derivada de la acción de repetición cuando el amnistiado haya cumplido funciones públicas. Lo anterior, 
sin  perjuicio  del  deber  del  Estado  de  satisfacer  el  derecho  de  las  víctimas  a  la  reparación  integral  en 
concordancia con la Ley 1448 de 2011. Todo ello sin perjuicio de las obligaciones de reparación que sean 
impuestas en cumplimiento de lo establecido en el Sistema Integral de Verdad Justicia Reparación y No 
repetición. 
 
En todo caso, lo dispuesto en este artículo no tendrá efectos sobre la acción de extinción de dominio, 
ejercida  por  el  Estado  de  conformidad  con  las  normas  vigentes,  sobre  bienes  muebles  o  inmuebles 
apropiados de manera ilícita. En caso de que el bien inmueble afectado por la extinción de dominio sea 
propiedad del padre, madre, hermano o hermana o cónyuge del amnistiado y se hubiere destinado de 
forma  prolongada  y  habitual  desde  su  adquisición  a  su  vivienda  familiar,  la  carga  de  la  prueba  de  la 
adquisición ilícita corresponderá al Estado. 
 
En el evento de que ya se hubiera extinguido el dominio sobre dicho inmueble antes de la entrada en 
vigor  de  esta  ley  y  la  decisión  de  extinción  de  dominio  hubiere  calificado  el  bien  como  adquirido  con 
recursos provenientes de actividades de las FARC-EP, y el antiguo propietario declare bajo gravedad de 
juramento que el bien lo obtuvo con recursos lícitos, este podrá solicitar la revisión de la sentencia en la 
que  se  decretó  la  extinción  de  dominio,  ante  la  Sala  Penal  del  Tribunal  Superior  de  Distrito  judicial 
competente según el lugar donde esté ubicado el inmueble o ante la Sala de Casación Penal de la Corte 
Suprema de Justicia según el caso. Si la sentencia de revisión no ha sido proferida en el término de un año, 
deberá ser adoptada en dos meses con prelación a cualquier otro asunto. La solicitud de revisión podrá 
instarse en el término de dos años desde la entrada en vigor de esta ley. Toda solicitud de revisión deberá 
ser suscrita por un plenipotenciario que hubiere firmado el Acuerdo Final de Paz. 
 
Parágrafo.-Si por los hechos o conductas objeto de las amnistías o indultos previstos en esta Ley hubiera 
investigaciones disciplinarias o fiscales en curso o sanciones impuestas como resultado de las mismas, las 
Página 278 de 297 
 

