Acuerdo Final  
24.08.2016 
amnistías o indultos previstas en esta ley las cobijarán; el funcionario competente deberá adoptar a la 
mayor  brevedad  la  decisión  que  extinga  tanto  la  acción  como  la  sanción,  a  través  de  los  mecanismos 
jurídicos correspondientes. En caso de que esto último no ocurra en un plazo de tres (3) meses contados 
a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, el interesado podrá solicitar la extinción de la acción 
o  sanción  ante  la  Sala  de  Amnistía  e  Indulto  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  sin  perjuicio  de  la 
utilización de otros recursos o vías legales que considere. 
 
Artículo 41. Efectos de la renuncia a la persecución penal. La renuncia a la persecución penal extingue la 
acción  y  la  sanción  penal,  así  como  la  acción  de  indemnización  de  perjuicios  derivada  de  la  conducta 
punible y la responsabilidad derivada de la acción de repetición. Lo anterior, sin perjuicio del deber del 
Estado de satisfacer el derecho de las víctimas a la reparación integral en concordancia con la Ley 1448 
de 2011. Todo ello sin perjuicio de las obligaciones de reparación que sean impuestas en cumplimiento 
de lo establecido en el Sistema Integral de Verdad Justicia Reparación y No repetición. 
 
Si  por  los  hechos  o  conductas  objeto  de  la  renuncia  a  la  persecución  penal  hubiera  investigaciones 
disciplinarias  o  fiscales  en  curso  o  sanciones  impuestas  como  resultado  de  las  mismas,  la  renuncia  las 
cobijará; el funcionario competente deberá adoptar a la mayor brevedad la decisión que extinga tanto la 
acción como la sanción, a través de los mecanismos jurídicos correspondientes. En caso de que esto último 
no ocurra en un plazo de tres  meses contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, el 
interesado  podrá  solicitar  la  extinción  de  la  acción  o  sanción  ante  la  Sala  de  Definición  de  Situaciones 
Jurídicas de la Jurisdicción Especial para la Paz, sin perjuicio de la utilización de otros recursos o vías legales 
que considere. 
 
Artículo 42. Efectos de la cesación de procedimiento y la suspensión condicional de la ejecución de la 
pena.  La  cesación  de  procedimiento,  la  suspensión  de  la  ejecución  de  la  pena  y demás  resoluciones  o 
decisiones  necesarias  para  definir  la  situación  jurídica  no  extinguen    la  acción  de  indemnización  de 
perjuicios. Se extinguirá la anterior o la accion penal cuando así se acuerde de forma expresa por la Sala 
de  Defincion  de  Situaciones  Juridicas,  la  cual  también  deberá  pronunciarse  sobre  la  extinción  de  la 
responsabilidad disciplinaria y fiscal. 
 
 
Página 279 de 297 
 

