Acuerdo Final 
24.08.2016 
TITULO III 
TRATAMIENTOS PENALES ESPECIALES DIFERENCIADOS PARA AGENTES DEL ESTADO 
 
Aquí se incorporará literalmente la redacción del Título III de esta Ley contenida en el Anexo II del 
Acuerdo Especial de fecha 19 de agosto de 2016. 
 
TITULO IV DISPOSICIONES FINALES 
 
SISTEMA DE DEFENSA 
 
Artículo 58. Sistema de defensa jurídica gratuita. El Estado ofrecerá un sistema de asesoría y defensa 
gratuita para los beneficiarios de esta ley que aleguen carecer de recursos suficientes para una defensa 
idónea, respecto a los trámites y actuaciones previstas en ella, sistema que será integrado por abogados 
defensores debidamente cualificados. A decisión del interesado se podrá acudir a los sistemas de defensa 
judicial  ya  existentes  en  Colombia,  a  abogados  miembros  de  la  fuerza  pública,  empleados  civiles  del 
ministerio de defensa, a los servicios jurídicos de las organizaciones de derechos humanos que brindan 
asistencia a personas acusadas o condenadas por hechos o conductas relacionadas con el conflicto o a los 
servicios jurídicos de las organizaciones de derechos humanos que hayan brindado la asistencia jurídica 
al beneficiario durante su proceso penal o su condena. El Estado establecerá los necesarios convenios de 
financiación con las organizaciones de derechos humanos designadas por los beneficiarios con el fin de 
que todos los destinatarios de esta ley disfruten de un sistema de defensa con la misma idoneidad. 
 
VIGENCIA 
 
Artículo 59. La presente ley entrará en vigencia el día siguiente a su publicación y deroga todas aquellas 
disposiciones  que  le  sean  contrarías.  Las  amnistías,  indultos  y  otros  tratamientos  penales  especiales 
concedidos con posterioridad a la firma del Acuerdo Final de Paz conservarán plenamente sus efectos 
jurídicos una vez haya entrado en vigencia esta ley, sin perjuicio de lo previsto en la misma. 
 
 

 
Página 280 de 297 
 

