Acuerdo Final  
24.08.2016  


sustracción  de  menores,  el  desplazamiento  forzado,  además  del  reclutamiento  de 
menores conforme a lo establecido en el Estatuto de Roma. 
 
2. Delitos que no fueron cometidos por causa, con ocasión o en relación directa o indirecta 
con el conflicto armado. 
 
3. Delitos  contra  el  servicio,  la  disciplina,  los  intereses  de  la  Fuerza  Pública,  el  honor  y  la 
seguridad de la Fuerza Pública, contemplados en el Código Penal Militar.   
 
Artículo 46. Procedimiento para la aplicación de la renuncia a la persecución penal para los 
Agentes del Estado. La Sala de Definición de Situaciones Jurídicas, a petición del interesado o de 
oficio, resolverá la situación jurídica del Agente del Estado con la aplicación o no de la renuncia a 
la persecución penal. 
 
El Agente del Estado que solicite la aplicación de este mecanismo deberá acompañar su solicitud 
de  informes,  providencias  judiciales,  disciplinarias,  administrativas,  fiscales  o  actos 
administrativos que den cuenta de su situación jurídica y permitan establecer que su conducta 
fue cometida por causa, con ocasión o en relación directa o indirecta con el conflicto armado. 
 
Cuando  el  procedimiento  se  inicie  de  oficio,  la  Sala  de  Definición  de  Situaciones  Jurídicas 
recaudará los elementos de juicio que considere necesarios para determinar que la conducta fue 
cometida por causa, con ocasión o en relación directa o indirecta con el conflicto armado. 
 
Determinado lo anterior, la sala ordenará la renuncia a la persecución penal siempre que no se 
trate de conductas constitutivas de delitos de lesa humanidad, el genocidio, los graves crímenes 
de guerra, la toma de rehenes u otra privación grave de la libertad, la tortura, las ejecuciones 
extrajudiciales,  la  desaparición  forzada,  el  acceso  carnal  violento  y  otras  formas  de  violencia 
sexual,  la  sustracción  de  menores,  el  desplazamiento  forzado,  además  del  reclutamiento  de 
menores conforme a lo establecido en el Estatuto de Roma, ni de delitos contra el servicio, la 
disciplina,  los  intereses  de  la  Fuerza  Pública,  el  honor  y  la  seguridad  de  la  Fuerza  Pública, 
contemplados en el Código Penal Militar.   
 
Una vez proferida la resolución que otorgue la renuncia a la persecución penal, será remitida a la 
autoridad judicial que esté conociendo de la causa penal, para que décumplimiento a lo decidido 
por la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas y materialice los efectos de extinción de la acción 
penal, de la responsabilidad penal y de la sanción penal según corresponda.  
 
 
Artículo 47. Otros efectos de la renuncia a la persecución penal. La renuncia a la persecución 
penal también genera los siguientes efectos: 
 
1. Impide que se inicien nuevos procesos por estas conductas.  
 
2. Hace tránsito a cosa juzgada material y sólo podrá ser revisada por el Tribunal para la Paz.  
Página 282 de 297 
 

