Acuerdo Final  
24.08.2016 

 
 
 

3. Elimina los antecedentes penales de las bases de datos. 
4. Anula  o  extingue  la  responsabilidad  o  la  sanción  disciplinaria,  fiscal  o  administrativa 
derivada de la conducta penal.  

5. Impide  el  ejercicio  de  la  acción  de  repetición  y  del  llamamiento  en  garantía  contra  los 
Agentes  del  Estado,  sin  perjuicio  del  deber  del  Estado  de  satisfacer  el  derecho  de  las 
víctimas a la reparación integral. 
 
6. Opera  hacia  futuro  y  no  tiene  efectos  retroactivos  laborales,  disciplinarios, 
administrativos o fiscales.  
 
Artículo 48. Recursos contra las resoluciones de la Sala de Definición de Situaciones Jurídicas: 
Las  resoluciones  adoptadas  por  la  Sala  de  Definición  de  Situaciones  Jurídicas  podrán  ser 
recurridas en reposición ante la misma Sala, y en apelación ante la Sección de Apelaciones del 
Tribunal para la Paz únicamente a solicitud del destinatario de la resolución. 
 
CAPITULO III 
REGÍMEN DE LIBERTADES  
 
Artículo 49. Libertad transitoria condicionada y anticipada. La libertad transitoria condicionada 
y anticipada es un beneficio propio del sistema integral expresión del tratamiento penal especial 
diferenciado, necesario para la construcción de confianza y facilitar la terminación del conflicto 
armado interno, debiendo ser aplicado de manera preferente en el sistema penal colombiano, 
como contribución al logro de la paz estable y duradera. 
 
Este  beneficio  se  aplicará  a  los  Agentes  del  Estad,  que  al  momento  de  entrar  en  vigencia  la 
presente ley, estén detenidos o condenados que manifiesten o acepten su sometimiento a la Sala 
de Definición de Situaciones Jurídicas de la Jurisdicción Especial para la Paz, con el fin de acogerse 
al mecanismo de la renuncia a la persecución penal. 
 
Dicha  manifestación  o  aceptación  de  sometimiento  se  hará  ante  el  Secretario  Ejecutivo  de  la 
Jurisdicción Especial para la Paz, en caso de que no haya entrado en funcionamiento la Sala de 
Definición de Situaciones Jurídicas. 
 
El otorgamiento de la libertad transitoria, condicional y anticipada es un beneficio que no implica 
la definición de la situación jurídica definitiva en el marco de la Jurisdicción Especial para la Paz. 
Solo podrá reingresar a la Fuerza Pública quien haya sido absuelto de responsabilidad de manera 
definitiva. 
 

Página 283 de 297 
 

