Acuerdo Final 
24.08.2016 

Artículo  50.  De  los  beneficiarios  de  la  libertad  transitoria  condicionada  y  anticipada.  Se 
entenderán  sujetos  beneficiarios  de  la  libertad  transitoria  condicionada  y  anticipada  aquellos 
Agentes del Estado que cumplan los siguientes requisitos: 
 
1. Que estén condenados o procesados por haber cometido conductas punibles por causa, 
con ocasión, o en relación directa o indirecta con el conflicto armado interno. 
 
2. Que no se trate de delitos de lesa humanidad, el genocidio, los graves crímenes de guerra, 
la  toma  de  rehenes  u  otra  privación  grave  de  la  libertad,  la  tortura,  las  ejecuciones 
extrajudiciales,  la  desaparición  forzada,  el  acceso  carnal  violento  y  otras  formas  de 
violencia  sexual,  la  sustracción  de  menores,  el  desplazamiento  forzado,  además  del 
reclutamiento de menores conforme a lo establecido en el Estatuto de Roma, salvo que 
el beneficiario haya estado privado de la libertad un tiempo igual o superior a cinco (5) 
años, conforme a lo establecido para las sanciones alternativas en la Jurisdicción Especial 
para la Paz. 
 
3. Que solicite o acepte libre y voluntariamente la intención de acogerse al sistema de la 
Jurisdicción Especial para la Paz.  
 
4. Que se comprometa, una vez entre a funcionar el Sistema Integral de Verdad, Justicia, 
Reparación y No Repetición, a contribuir a la verdad, a la no repetición, a la reparación 
inmaterial  de  las  víctimas,  así  como  atender  los  requerimientos  de  los  órganos  del 
sistema.  
 
Parágrafo  1.  Para  efectos  de  los  numerales  anteriores  el  interesado  suscribiráun  acta  donde 
conste  su  compromiso  de  sometimiento  a  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz,  asícomo  la 
obligación de informar todo cambio de residencia, no salir del país sin previa autorización de la 
misma y quedar a disposición de la Jurisdicción Especial para La Paz. 
 
En  dicha  acta  deberá  dejarse  constancia  expresa  de  la  autoridad  judicial  que  conoce  la  causa 
penal, del estado del proceso, del delito y del radicado de la actuación. 
 
Parágrafo 2. En caso que el beneficiado sea requerido por el Sistema Integral de Verdad, Justicia, 
Reparación  y  No  Repetición  y  no  haga  presentación  o  incumpla  alguna  de  las  obligaciones 
contraídas  en  el  compromiso,  se  le  revocará  la  libertad.  No  habrá  lugar  a  la  revocatoria  por 
circunstancias diferentes a las aquí señaladas. 
 
 
Artículo 51. Procedimiento para la libertad transitoria condicionada y anticipada. El Secretario 
Ejecutivo de la Jurisdicción Especial para la Paz comunicará al funcionario que esté conociendo la 
causa penal sobre el cumplimiento de los requisitos por parte del beneficiado, para que proceda 
a otorgar la libertad transitoria condicionada y anticipada a que se refiere el artículo anterior, 
quien de manera inmediata adoptará la acción o decisión tendiente a materializar la misma.  
 
Página 284 de 297 
 

