Acuerdo Final  
24.08.2016 

El incumplimiento de lo aquí dispuesto constituye falta disciplinaria 
 
Artículo 52. Supervisión. Los directores de los establecimientos penitenciarios y carcelarios de 
donde saldrá el personal beneficiado de la libertad transitoria condicionada y anticipada, ejercerá 
supervisión  sobre  éste  hasta  que  la  Sala  de  Definición  de  Situaciones  Jurídicas  determine  la 
aplicación del mecanismo a la renuncia a la persecución penal, utilizando tanto los mecanismos 
ordinarios como los dispuestos en la jurisdicción especial para La Paz. 
 
Artículo  53.  Libertad  definitiva  e  incondicional.  La  autoridad  judicial  ordinaria  que  esté 
conociendo de la causa penal cumplirá la orden de libertad inmediata, incondicional y definitiva 
del  beneficiado  con  la  renuncia  a  la  persecución  penal  proferida  por  Sala  de  Definición  de 
Situaciones Jurídicas 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO IV 
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD EN UNIDAD MILITAR O POLICIAL PARA AGENTES DEL ESTADO EN 
EL MARCO DE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL PARA LA PAZ 
 
Artículo 54. Privación de la libertad en Unidad Militar o Policial para Agentes del Estado. La 
privación de la libertad en Unidad Militar o Policial para Agentes del Estado en el marco de la 
Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  es  un  beneficio  expresión  del  tratamiento  penal  especial 
diferenciado propio del sistema integral, necesario para la construcción de confianza y facilitar la 
terminación  del  conflicto  armado  interno,  debiendo  ser  aplicado  de  manera  preferente  en  el 
sistema penal colombiano, como contribución al logro de la paz estable y duradera. 
 
Este beneficio se aplicará a los Agentes del Estado detenidos o condenados que manifiesten o 
acepten su sometimiento a la Jurisdicción Especial para la Paz. 
 
Dicha  manifestación  o  aceptación  de  sometimiento  se  hará  ante  el  Secretario  Ejecutivo  de  la 
Jurisdicción Especial para la Paz, en caso que no hayan entrado en funcionamiento los órganos 
de la Jurisdicción.   
 
Solo podrá reingresar a la Fuerza Pública quien haya sido absuelto de responsabilidad de manera 
definitiva.   
 
 
Artículo 55. De los beneficiarios de la Privación de la libertad en Unidad Militar o Policial para 
Agentes del Estado. Los Agentes del Estado que al momento de entrar en vigencia la presente 
Página 285 de 297 
 

