Acuerdo Final 
24.08.2016 

ley lleven privados de la libertad menos de cinco (5) años, conforme a lo establecido para las 
sanciones alternativas en la Jurisdicción Especial para la Paz continuarán privados de la libertad 
en Unidad Militar o Policial, siempre que cumplan los siguientes requisitos concurrentes: 
 
1. Que estén condenados o procesados por haber cometido conductas punibles por causa, 
con ocasión, o en relación directa o indirecta con el conflicto armado interno. 
 
2. Que se trate de delitos de lesa humanidad, el genocidio, los graves crímenes de guerra, la 
toma  de  rehenes  u  otra  privación  grave  de  la  libertad,  la  tortura,  las  ejecuciones 
extrajudiciales,  la  desaparición  forzada,  el  acceso  carnal  violento  y  otras  formas  de 
violencia  sexual,  la  sustracción  de  menores,  el  desplazamiento  forzado,  además  del 
reclutamiento de menores conforme a lo establecido en el Estatuto de Roma.  
3. Que solicite o acepte libre y voluntariamente la intención de acogerse al sistema de la 
Jurisdicción Especial para la Paz. 
 
4. Que se comprometa, una vez entre a funcionar el Sistema Integral de Verdad, Justicia, 
Reparación y No Repetición, a contribuir a la verdad, a la no repetición, a la reparación 
inmaterial  de  las  víctimas,  así  como  atender  los  requerimientos  de  los  órganos  del 
sistema.  
 
Artículo  56.  Procedimiento  para  la  Privación  de  la  libertad  en  Unidad  Militar  o  Policial  para 
Agentes del Estado. El Secretario Ejecutivo de la Jurisdicción Especial para la Paz comunicará al 
funcionario que esté conociendo la causa penal sobre el cumplimiento de los requisitos por parte 
del beneficiado, para que proceda a otorgar la sustitución de la privación de la libertad intramural 
por la Privación de la libertad en Unidad Militar o Policial a que se refiere el artículo anterior, 
quien de manera inmediata adoptará la acción o decisión tendiente a materializar la misma.  
 
Parágrafo.  En  caso  que  el  beneficiado  incumpla  alguna  de  las  obligaciones  contraídas  en  el 
compromiso o desatienda su condición de privado de la libertad, se le revocará el beneficio de la 
privación  de  la  libertad  en  Unidad  Militar.  No  habrá  lugar  a  la  revocatoria  por  circunstancias 
diferentes a las aquí señaladas. 
 
Artículo 57. Supervisión. El Comandante de la Unidad Militar o Policial donde vayan a continuar 
privados  de  la  libertad  los  Agentes  del  Estado,  ejercerá  control,  vigilancia  y  verificación  del 
personal beneficiado de la privación de la libertad en Unidad Militar o Policial, utilizando tanto 
los mecanismos ordinarios como los dispuestos en la Jurisdicción Especial para La Paz. 
 
 
 
 
 
 
Página 286 de 297 
 

