Acuerdo Final  
24.08.2016 

8.

El  Secretario  Ejecutivo  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz  cumplirá  las 
responsabilidades mencionadas en el punto 7 de este acuerdo, contrastando 
la  identificación  de  las  personas  que  efectúen  las  manifestaciones  de 
sometimiento y las solicitudes recibidas con base en las reglas acordada en la 
Mesa de Conversaciones, así: (a) Respecto de los integrantes de las FARC-EP 
con base en los listados entregados y verificados por el procedimiento definido 
en  la  Mesa  de  Conversaciones;  (b)  Respecto  de  los  miembros  activos  o  en 
retiro de la Fuerza Pública, con base en los listados que elabore para el efecto 
el Ministerio de Defensa Nacional; (c) Respecto de las demás personas, con 
base en la providencia judicial pertinente. 
 

9.

El  Secretario  Ejecutivo  presentará  ante  las  autoridades  judiciales  la 
información pertinente sobre el sometimiento de una persona a la JEP en el 
evento de que cursen procesos judiciales en su contra. 
 

10. Para  el  cumplimiento  de  sus  responsabilidades,  el  Secretario  Ejecutivo 

organizará  y  pondrá  en  funcionamiento  provisionalmente  la  Secretaría 
Ejecutiva de la Jurisdicción Especial para la Paz de tal forma que se encuentre 
lista  para  operar  de  manera  definitiva  una  vez  sea  creada  mediante  los 
procedimientos  establecidos  en  el  ordenamiento  jurídico  colombiano.  Con 
este fin, avanzará en la consecución de la sede de la Secretaría, la organización 
de  su  infraestructura,  la  contratación  de  personal,  el  alistamiento  logístico, 
técnico e informático, así como en la consecución de recursos suficientes para 
financiar su funcionamiento y el de toda la Jurisdicción Especial para la Paz. 
 
 
11.

Este acuerdo tendrá vigencia desde el momento de su firma, quedando sin 
efecto  si  las  partes  concluyeran  las  actuales  conversaciones  sin  alcanzar  un 
Acuerdo Final de Paz. 
 

12.

De  este  Acuerdo  Especial  se  firman  cinco  ejemplares  originales  e  idénticos, 
uno para cada una de las partes, uno para cada país garante y uno para ser 

Página 290 de 297 
 

