Acuerdo Final  
24.08.2016 
ACUERDO PARA FACILITAR LA EJECUCION DEL CRONOGRAMA DEL PROCESO DE DEJACION DE ARMAS 
ALCANZADO MEDIANTE ACUERDO DE 23 DE JUNIO DE 2016 

 
La Habana, República de Cuba, Agosto 20 de 2016. 
El Gobierno Nacional y las FARC-EP, adoptan el siguiente acuerdo para facilitar la ejecución del 
cronograma del proceso de dejación de armas alcanzado el 23 de junio de 2016: 
 

 

 

 

 

1. Respecto a los integrantes de las FARC-EP que vayan a participar en el proceso de dejación 
de armas, se aplicará la suspensión de la ejecución de órdenes de captura conforme a lo 
establecido en el artículo 8 de la Ley 418 de 1997 modificada por el artículo 1 de la Ley 
1779 de 2016. La suspensión se producirá desde el inicio del desplazamiento a las Zonas 
Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN), suspensión que se mantendrá durante 
dicho desplazamiento y hasta la culminación del proceso de dejación de armas o hasta 
que el Gobierno lo determine en caso de que se incumpliera lo establecido en el acuerdo 
de dejación de armas. 
2. Adicionalmente, se aplicará lo establecido en el anterior numeral respecto a los miembros 
de  las  FARC-EP  por  fuera  de  las  Zonas  Veredales  Transitorias  de  Normalización  (ZVTN) 
para adelantar actividades propias del proceso de paz. 
3. La  aplicación  de  las  dos  medidas  anteriores  se  hará  conforme  a  lo  establecido  en  el 
parágrafo tercero del artículo 88 de la Ley 418 de 1997 modificada por el artículo 1 de la 
Ley 1779 de 2016. 
4. Las personas privadas de la libertad por pertenecer a las FARC EP, que tengan condenas 
o procesos por delitos indultables según las normas en vigor a la fecha del inicio de la 
dejación  de  armas,  serán  objeto  del  indulto  previsto  en  la  Ley  418  de  1997  y  sus 
posteriores reformas, exclusivamente para las conductas que las leyes permiten indultar. 
El indulto se otorgará con efectos desde el momento en el que se inicie el proceso de 
dejación de armas.  
5. Las personas privadas de la libertad por pertenecer a las FARC EP, que tengan condenas 
o procesos por delitos que las leyes en vigor en el momento del inicio de la dejación de 
armas no permitan indultar, en aplicación de lo establecido en el Código Penitenciario y 
Carcelario (ley 65 de 1993) y las normas que lo reglamentan, serán trasladadas a las Zonas 
Veredales Transitorias de Normalización (ZVTN), una vez que los miembros de las FARC 
EP en proceso de dejación de armas se hayan concentrado en ellas en cumplimiento del 
acuerdo de 23 de junio de 2016. 

 
Página 292 de 297 
 

