Acuerdo Final  
24.08.2016 

y  Verificación  (MM&V)  establecido  en  el  Acuerdo  de  cese  al  fuego  y  de  hostilidades 
bilateral y definitivo y dejación de las armas entre el Gobierno Nacional y las FARC-EP. 
 

 

8. Para  los  efectos  previstos  en  los  numerales  4  y  5,  un  delegado  de  las  FARC-EP 
expresamente  designado  para  ello  entregará  formalmente  y  por  escrito  al  Gobierno 
Nacional,  a  la  mayor  brevedad,  dos  listados,  uno  con  los  y  las  integrantes  de  la 
organización que se encuentran privados de la libertad por cualquier delito y otro con las 
personas  que  se  encuentran  privados  de  la  libertad  por  haber  sido  condenados  o 
procesados por pertenencia o colaboración con las FARC EP y que no se reconozcan como 
tales. Los listados serán verificados por el Gobierno Nacional, según lo establecido en el 
Acuerdo  Final,  en  el  plazo  más  breve  posible  con  el  fin  de  cumplir  lo  acordado  en  los 
tiempos establecidos siempre que los listados hayan sido entregados en forma oportuna. 
El  primer  listado  al  que  se  refiere  este  numeral  hará  parte  del  listado  final  y  único  de 
integrantes de las FARC EP cobijados por el Acuerdo Final. A efectos de la aplicación de 
este Acuerdo, las FARC-EP podrá hacer entregas de listados parciales hasta el momento 
de entrada en vigor de la ley de amnistía. 
9. A  efectos  de  elaborar  los  listados  mencionados  en  este  acuerdo,  de  forma  inmediata 
comenzaran a efectuarse las visitas de los abogados designados por las FARC- EP a los 
lugares  donde  se  encuentren  privados  de  libertad  los  prisioneros  de  las  FARC-EP  o 
acusados  de  serlo,  para  recolectar,  a  partir  de  los  colectivos  existentes,  los  nombres  y 
demás datos personales y de procedimientos penales de todas las personas privadas de 
libertad por pertenecer o colaborar con las FARC-EP. La Mesa de Conversaciones solicitará 
a la oficina del Alto Comisionado para la Paz la entrega de la información que obre en su 
poder sobre las personas privadas de la libertad, imputadas, acusadas o condenadas con 
ocasión  a  su  pertenencia  a  las  FARC-EP  o  acusados  de  pertenecer  a  esta  sin  que  se 
reconozcan como tales.  El Gobierno Nacional aportará a la Mesa de Conversaciones la 
información que obre en su poder, en poder de la Fiscalía o del Consejo Superior de la 
Judicatura,  sobre  personas  procesadas  y  condenas  por  conductas  relacionadas  con  su 
pertenencia a las FARC-EP o acusadas de colaborar o pertenecer a esta sin serlo.   
 
10. El  Gobierno  expedirá  los  decretos  reglamentarios  y  otras  normas  administrativas 
correspondientes  para  que  se  lleve  a  cabo  el  traslado  y  se  cumplan  las  normas  de 
vigilancia y custodia establecidas en este acuerdo. 
 
 
 
 
 
Página 294 de 297 

 

