Acuerdo Final  
24.08.2016  

la tolerancia; a la acción política o social a través de la protesta y la movilización; y teniendo en cuenta la 
necesidad de una cultura política para la resolución pacífica de los conflictos y la obligación del Estado de 
garantizar  el  diálogo  deliberante  y  público,  se  adoptarán  medidas  para  garantizar  el  reconocimiento, 
fortalecimiento y empoderamiento de todos los movimientos y organizaciones sociales, de acuerdo con 
sus repertorios y sus plataformas de acción social. 
 
El Gobierno garantizará los derechos políticos de los ciudadanos y ciudadanas que como actores políticos 
se encuentren organizados como movimientos y organizaciones sociales. 
 
La  participación  ciudadana  en  los  asuntos  de  interés  público,  mediante  la  conformación  y  el 
fortalecimiento de diferentes organizaciones y movimientos, es un pilar fundamental de la construcción 
y el buen funcionamiento de la democracia. 
 
Una  sociedad  democrática  y  organizada  es  una  condición  necesaria  para  la  construcción  de  una  paz 
estable y duradera, en particular en el marco de la implementación del presente Acuerdo. Por ello, resulta 
importante  adoptar  acciones  para  fortalecer  las  organizaciones  y  movimientos  sociales  y,  en  especial, 
brindar  garantías  para  su  participación  e  interlocución  con  las  autoridades,  respetando  el  enfoque 
diferencial y de género, sin detrimento del carácter universal que deben tener esas garantías. Además, 
bajo el entendido de que una sociedad en la que las mujeres participan activamente es una sociedad más 
democrática, es importante el fortalecimiento de sus organizaciones y potenciación de su protagonismo 
al interior de las organizaciones y movimientos sociales. 
 
Todas  las  organizaciones  y  movimientos  sociales,  incluidos  los  que  surjan  tras  la  firma  del  presente 
Acuerdo,  están  llamados  a  ejercer  los  derechos  y  cumplir  con  los  deberes  de  participación  ciudadana 
contemplados en el mismo. 
 
Con estos propósitos, el Gobierno Nacional elaborará un proyecto de ley de garantías y promoción de la 
participación  ciudadana  y  de  otras  actividades  que  puedan  realizar  las  organizaciones  y  movimientos 
sociales,  sobre  la  base  de  los  siguientes  lineamientos  que  serán  discutidos  en  un  espacio  de  carácter 
nacional,  que  contará  con  la  participación  de  voceros  y  voceras  de  las  organizaciones  y  movimientos 
sociales más representativos:  
 
• Garantizar  el  derecho  al  acceso  oportuno  y  libre  a  la  información  oficial  en  el  marco  de  la 
Constitución y la ley, con los ajustes legales que puedan ser necesarios para la implementación 
de los acuerdos.  
• Reglamentación  del  derecho  de  réplica  y  rectificación,  en  cabeza  de  las  organizaciones  y 
movimientos sociales más representativos, frente a declaraciones falsas o agraviantes por parte 
del Gobierno Nacional. 
• Realizar  conjuntamente  con  las  organizaciones  y  movimientos  sociales  una  caracterización  y 
registro de organizaciones sociales, formales y no formales, que se actualice periódicamente para 
identificar, sin detrimento de su naturaleza y su autonomía, sus capacidades y necesidades, y la 
existencia  de  redes  y  alianzas  como  base  para  el  desarrollo  de  la  política  pública  o  para  la 
modificación de la misma. 
• Apoyar, mediante asistencia legal y técnica, la creación y el fortalecimiento de las organizaciones 
y  movimientos  sociales,  incluyendo  las  organizaciones  de  mujeres,  de  jóvenes  y  de  población 
LGBTI.  Sin  perjuicio  del  principio  de  igualdad,  se  apoyará  con  medidas  extraordinarias  a  las 
organizaciones de mujeres y los más vulnerables. 
Página 37 de 297 
 

