Acuerdo Final  
24.08.2016  

diseñarán y adoptarán las medidas afirmativas necesarias para fortalecer la participación y liderazgo de 
la mujer y en general para promover el cumplimiento de los anteriores propósitos.  
 
El  fortalecimiento  de  la  participación  política  y  ciudadana  de  las  mujeres  en  pie  de  igualdad  incluye 
adoptar medidas que contribuyen a garantizar una representación equilibrada de hombres y mujeres en 
la conformación de todas las instancias a que se refiere este acuerdo. Así mismo, se requiere propender 
por  la  participación  equilibrada  y  el  protagonismo  de  las  mujeres  al  interior  de  organizaciones  y 
movimientos sociales y partidos políticos. Con el fin de crear conciencia de derechos y promover nuevos 
liderazgos de las mujeres, se pondrán en marcha programas de formación sobre sus derechos políticos y 
formas de participación política y ciudadana. 
   
Lo  anterior  sin  perjuicio  del  deber  de  fortalecer  el  cumplimiento  de  los  compromisos  y  normas 
internacionales y las normas nacionales sobre el particular. 
 
 
2.3.8 Creación de un nuevo espacio para dar acceso a medios a los partidos y movimientos políticos  
 
Como  complemento  de  lo  acordado  en  el  marco  de  los  puntos  2.2  y  2.3  sobre  acceso  a  medios  para 
organizaciones  y  movimientos  sociales  y  para  partidos  y  movimientos  políticos,  respectivamente,  el 
Gobierno se compromete a habilitar un  canal institucional de televisión cerrada orientado a los partidos 
y  movimientos  políticos  con  personería  jurídica,  para  la  divulgación  de  sus  plataformas  políticas,  en  el 
marco del respeto por las ideas y la diferencia. Ese canal también servirá para la divulgación del trabajo 
de  las  organizaciones  y  movimientos  sociales,  la  promoción  de  una  cultura  democrática  de  paz  y 
reconciliación y de valores no sexistas y de respeto al derecho de las mujeres a una vida libre de violencias, 
así como  la divulgación de los avances en la implementación de los planes y programas acordados en el 
marco de este Acuerdo.  
 
Se establecerá una comisión con representantes de los partidos y movimientos políticos y organizaciones 
y movimientos sociales más representativos para asesorar en la programación del canal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 49 de 297 
 

