Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
Estos planes deberán contener como mínimo: 
 
• Acciones para la promoción en salud y prevención del consumo basadas en la evidencia 
que respondan a las particularidades y niveles de riesgo de cada territorio y que permitan 
el fortalecimiento de los factores de protección (apoyo psicosocial, autoestima, solución 
de conflictos, manejo del tiempo libre, fortalecimiento de núcleos familiares, promoción 
del compromiso escolar, estilos de vida saludables, desarrollo de habilidades culturales y 
deportivas y actividades de recreación) frente a los riesgos identificados. Se dará especial 
atención a la prevención en niños, niñas y adolescentes.  
• Acciones para fortalecer y capacitar a las comunidades —hombres y mujeres— con el fin 
de contribuir a la promoción en salud y prevención frente al consumo.  
• Acciones para apoyar y fortalecer los procesos de liderazgo juvenil con el propósito de 
impactar positivamente en diferentes escenarios (colegios, clubes, barrios, etc.). 
• Programas  especiales  de  prevención  en  las  instituciones  educativas  en  sus  diferentes 
niveles que se extenderán a los centros urbanos y las zonas rurales, haciendo partícipes a 
directivos, docentes, padres y madres de familia y estudiantes, a través de acciones de 
formación integral.  
• Acciones  de  reducción  del  daño  basadas  en  la  evidencia,  orientadas  a  minimizar  el 
impacto negativo del consumo de drogas en el la persona consumidora, en la familia y en 
la  comunidad,  priorizando  poblaciones  más  vulnerables  como  habitantes  de  calle, 
mujeres y población carcelaria. Para el caso de las mujeres consumidoras, las acciones 
deberán tener en cuenta la relación entre el consumo de las drogas ilícitas y la violencia 
de género, en especial con la violencia intrafamiliar y la violencia sexual. Para la población 
carcelaria femenina, se adoptarán medidas especiales en materia de salud, protección y 
prevención, incluidas aquellas para prevenir el VIH-SIDA.  
• Acciones  para  sensibilizar  y  guiar  a  la  comunidad  y  a  las  instituciones  para  prevenir  la 
estigmatización  de  los  consumidores  y  las  consumidoras,  que  tengan  en  cuenta  de 
manera particular el impacto diferenciado en razón del género. 
• Acciones para ampliar y mejorar el acceso y la oferta en atención y asistencia cualificada 
a personas consumidoras, incluyendo el tratamiento y la rehabilitación, y que tenga en 
cuenta, entre otros, el enfoque de género.   
 
4.2.1.5 Evaluación y seguimiento de las acciones que se adelanten en materia de consumo:  
 
Con  el  objetivo  de  adelantar  un  monitoreo  permanente  de  las  acciones  que  se  adelantan  en 
materia de consumo y evaluar su impacto y determinar nuevas necesidades, el Programa diseñará 
y pondrá en marcha un sistema de seguimiento y evaluación.  
 
Este sistema contará con instancias participativas de seguimiento y evaluación a nivel municipal 
y departamental, integradas por las autoridades, instituciones científicas, centros especializados, 
instituciones  educativas,  asociaciones  de  padres  y  madres  de  familia,  comunidades  religiosas, 
organizaciones sociales, expertos y expertas, personas consumidoras , entre otros.   
 
4.2.1.6 Generación de conocimiento en materia de consumo de drogas ilícitas:  
 
Página 107 de 297 
 

