Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
Durante el desarrollo de los debates del punto 5 “Víctimas”, se puso en marcha la Comisión Histórica del 
Conflicto y sus Víctimas, la cual arrojó importantes conclusiones de contenido diverso y plural en lo que 
concierne a los orígenes y las múltiples causas del conflicto, los principales factores y condiciones que han 
facilitado o contribuido a la persistencia del conflicto y los efectos e impactos más notorios del conflicto 
sobre  la  población,    todo  lo  cual  se  ha  considerado  como  insumo  fundamental  para  el  trabajo  de  la 
Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 
 
Otras medidas de primer orden tomadas en el marco de las discusiones del punto  5 “Víctimas” han sido: 
la firma de medidas y protocolos para adelantar los programas de limpieza y descontaminación de los 
territorios  de  minas  antipersonal  (MAP),  artefactos  explosivos  improvisados  (AEI)  y  municiones  sin 
explotar  (MUSE),  o  restos  explosivos  de  guerra  (REG);  medidas  inmediatas  humanitarias  de  búsqueda, 
ubicación, identificación y entrega digna de restos de personas dadas por desaparecidas en el contexto y 
con ocasión del conflicto. 
  
*** 
El conflicto armado, que tiene múltiples causas, ha ocasionado un sufrimiento y un daño a la población 
sin  igual  en  nuestra  historia.  Son  millones  los  colombianos  y  colombianas  víctimas  de  desplazamiento 
forzado, cientos de miles los muertos, decenas de miles los desaparecidos de toda índole y un amplio 
número de colectivos y poblaciones afectadas a lo largo y ancho del territorio, incluyendo comunidades 
campesinas,  indígenas,  afrocolombianas,  negras,  palenqueras,  raizales,  y  rom,  partidos  políticos, 
movimientos  sociales  y  sindicales,  gremios  económicos,  entre  otros.  Sin  olvidar  otras  formas  menos 
visibles pero no menos dolorosas de victimización, como la violencia sexual, las afectaciones psicológicas, 
o la simple convivencia con el miedo. 
 
En reconocimiento de esta tragedia nacional, desde el Encuentro Exploratorio de 2012, acordamos que el 
resarcimiento de las víctimas debería estar en el centro de cualquier acuerdo; y que la agenda para la 
terminación  del  conflicto  debería  incluir  un  punto  sobre  las  víctimas,  como  quedó  consignado  en  el 
Acuerdo General del 26 de agosto de 2012.  
 
Por esa misma razón, antes de abordar este punto de la Agenda, acordamos la mencionada “Declaración 
de principios” que refleja ese compromiso con las víctimas y ha servido de brújula de las conversaciones 
para asegurar que la satisfacción integral de sus derechos a la verdad, la justicia, la reparación y la no 
repetición, esté en el centro del acuerdo. 
 
De manera paralela, ampliamos los mecanismos de participación. Más de 3.000 víctimas participaron en 
cuatro  foros  en  Colombia  organizados  por  las  Naciones  Unidas  y  la  Universidad  Nacional,  y  sesenta 
víctimas viajaron a La Habana para dar sus testimonios directos a la Mesa de Conversaciones y ofrecer sus 
recomendaciones,  con  el  apoyo  de  la  Conferencia  Episcopal,  las  Naciones  Unidas  y  la  Universidad 
Nacional.  Sin  contar  las  más  de  17  mil  propuestas,  que  por  diferentes  medios,  enviaron  las  víctimas  y 
demás  ciudadanos  a  la  Mesa  de  Conversaciones.  Todas  las  propuestas  que  recibimos  de  las  víctimas 
fueron fundamentales para el logro de los acuerdos.  
 
Por último,  agradecemos a las víctimas por su participación decidida, sus testimonios generosos y sus 
propuestas,  sin  las  cuales  no  hubiera  sido  posible  construir  este  Acuerdo,  y  las  alentamos  a  participar 
activamente en su implementación y en la construcción de la paz. 
 
Página 114 de 297 
 

