Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
•

Condiciones de seguridad: La Comisión valorará las condiciones de seguridad necesarias para el 
desarrollo de sus actividades y coordinará, con las autoridades del Estado, la puesta en marcha 
de las medidas de seguridad necesarias tanto para los comisionados y las comisionadas como 
para quienes participen en las actividades de la Comisión.  

•

Convivencia y reconciliación: Para contribuir al objetivo de la no repetición y la reconciliación, las 
actividades  de  la  Comisión,  en  desarrollo  de  su  mandato,  estarán  orientadas  a  promover  la 
convivencia entre los colombianos, en especial en los territorios más afectados por el conflicto y 
la violencia. Para ello, la Comisión velará porque los espacios o audiencias que establezca sirvan 
para fortalecer el respeto y la tolerancia, la confianza ciudadana en el otro y en las normas que 
garantizan la vigencia y el respeto de los derechos humanos. De esta forma la Comisión ayudará 
también a sentar bases sólidas para la construcción de la paz.  

•

Reglas de procedimiento: La Comisión establecerá previamente procedimientos que aseguren a 
quienes participan en ella las debidas garantías, y un trato justo, digno y no discriminatorio. 

•

Metodología:  La  Comisión  tomará  todas  las  medidas  necesarias  para  garantizar  la  mayor 
objetividad e imparcialidad posible para el desarrollo de sus actividades, para lo cual adoptará 
procedimientos para contrastar y verificar la calidad de la información que recolecte, incluyendo 
su confiabilidad, y para identificar la información falsa que pudiera haber sido suministrada de 
mala fe a la Comisión. La Comisión hará pública su metodología. 

•

Mecanismo  extra-judicial:  La  Comisión  será  un  mecanismo  extra-judicial.  En  este  sentido,  sus 
actividades  no  tendrán  carácter  judicial,  ni  podrán  implicar  la  imputación  penal  de  quienes 
comparezcan ante ella. La información que reciba o produzca la Comisión no podrá ser trasladada 
por  esta  a  autoridades  judiciales  para  ser  utilizada  con  el  fin  de  atribuir  responsabilidades  en 
procesos  judiciales  o  para  tener  valor  probatorio;  ni  las  autoridades  judiciales  podrán 
requerírsela.   

 

 

 

 

 
La Comisión podrá solicitar la información que requiera para el cumplimiento de su mandato ante los 
magistrados,  jueces  y  organismos  de  investigación,  de  acuerdo  con  los  protocolos  que  se  establezcan 
para el efecto, siempre respetando las garantías del debido proceso.  
 
Los documentos que reciba la Comisión que puedan constituir prueba documental, y no sean versiones 
o testimonios verbales o escritos que una persona dé a la Comisión, no perderán su valor probatorio ni 
su utilización por la Comisión interferirá los procesos judiciales en curso. 
 
5.1.1.1.2. Mandato: 
 
La Comisión tendrá como mandato esclarecer y promover el reconocimiento de: 
 
• Prácticas  y  hechos  que  constituyen  graves  violaciones  a  los  derechos  humanos  y  graves 
infracciones  al  Derecho  Internacional  Humanitario  (DIH),  en  particular  aquellas  que  reflejen 
patrones o tengan un carácter masivo, que tuvieron lugar con ocasión del conflicto, así como 
la complejidad de los contextos y las dinámicas territoriales en las que estos sucedieron. 
Página 121 de 297 
 

