Acuerdo Final  
24.08.2016  

•

•

•

•

•

•

•

•
•

 
Promover alianzas con organizaciones nacionales e internacionales especializadas  para 
facilitar el cumplimiento de sus funciones.  
 
Cuando  sea  posible,  garantizar  la  entrega  digna  a  los  familiares  de  los  restos  de  las 
personas  dadas  por  desaparecidas  en  el  contexto  y  en  razón  del  conflicto  armado, 
siempre atendiendo las diferentes tradiciones étnicas y culturales.  
 
Garantizar la participación de los familiares de las personas dadas por desaparecidas en 
el contexto y en razón del conflicto armado, en los procesos de búsqueda, identificación, 
localización y entrega digna de restos. 
 
Entregar a los familiares un reporte oficial  detallado de la información que haya logrado 
obtener sobre lo acaecido a la persona dada por desaparecida, al término de la ejecución 
del plan de búsqueda correspondiente. Los restos no identificados o no reclamados por 
sus  familiares  deberán  ser  preservados  y  estarán  a  disposición  de  las  autoridades 
competentes para la satisfacción de los derechos de las víctimas. 
 
Entregar  una  copia  del  reporte  descrito  en  el  párrafo  anterior  a    la  Comisión  para  el 
Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición.  
 
Informar  periódica  y  públicamente  al  menos  cada  6  meses  sobre  las  actividades  de 
búsqueda,  identificación,  localización  y  entrega  digna  de  restos  que  se  realicen, 
respetando siempre el derecho a la privacidad de las víctimas. 
 
Planificar, coordinar y dirigir la ejecución junto con las entidades correspondientes y con 
la  participación  de  las  organizaciones  de  víctimas  y  de  derechos  humanos  de  un  plan 
nacional y planes regionales para el rastreo, búsqueda e identificación. 
 
Elaborar e implementar un registro nacional de fosas, cementerios ilegales y sepulturas. 
 
Para el cumplimiento de sus funciones la UBPD adoptará procedimientos para contrastar 
y verificar la calidad de la información que recolecte, incluyendo su confiabilidad, y para 
identificar la información falsa.  

 
El trabajo humanitario de búsqueda, localización, identificación y entrega digna por parte de la UBPD se 
desarrollará  en  el  marco  del  SIVJRNR,  como  complemento  y  sin  asumir  las  funciones  de  los  demás 
componentes del mismo. En particular las actividades de la UBPD no podrán ni sustituir ni impedir las 
investigaciones de carácter judicial a las que haya lugar en cumplimiento de las obligaciones que tiene el 
Estado. 
 
La búsqueda de restos por parte de la UBPD no inhabilitará a la Jurisdicción Especial para la Paz y demás 
órganos  competentes  para  adelantar  las  investigaciones  que  considere  necesarias  para  esclarecer  las 
circunstancias y responsabilidades de la victimización del caso asumido por la UBPD.  
 
Página 128 de 297 
 

