Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
33.- El componente de justicia del SIVJRNR, conforme a lo establecido en el Acuerdo Final, prevalecerá 
sobre las actuaciones penales, disciplinarias o administrativas por conductas cometidas con ocasión, por 
causa y en relación directa o indirecta con el conflicto armado, al absorber la competencia exclusiva sobre 
dichas conductas. 
 
Respecto  a  las  sanciones  o  investigaciones  disciplinarias  o  administrativas,  incluidas  las  pecuniarias 
impuestas a personas naturales en cualquier jurisdicción, la competencia de la Jurisdicción Especial para 
la Paz se limitará bien a anular o extinguir la responsabilidad o la sanción disciplinaria o administrativa 
impuesta por conductas relacionadas directa o indirectamente con el conflicto armado, o bien a revisar 
dichas sanciones, todo ello a solicitud del sancionado o investigado. En todo caso la solicitud no podrá 
llevar aparejada la reapertura de una investigación penal por los mismos hechos. En caso de que se solicite 
la  revisión  de  la  sanción  impuesta  o  la  extinción  de  la  sanción  y  responsabilidad,  será  competente  la 
Sección  de  Revisión  del  Tribunal  para  la  Paz.  Respecto  a  los  investigados,  será  competente  la  Sala  de 
definición de situaciones jurídicas. 
 
34.- El tratamiento de justicia para los integrantes de las FARC-EP, para los agentes del Estado y para otros 
actores que hayan participado en el conflicto, ya sea como combatientes o como no combatientes, cuando 
hayan cometido delitos, puede ser diferente pero equilibrado y equitativo.  
 
35.- La protesta pacífica, la defensa de los derechos humanos, y el liderazgo de grupos de la sociedad civil, 
no pueden ser por sí mismos tipificados penalmente, ni penados. En caso de haber sido sancionados se 
otorgarán  mecanismos  de  tratamiento  especial  que  puedan  llegar  incluso  hasta  la  extinción  de  la 
responsabilidad.  La  Sala  de  Amnistía  e  Indulto  y  la  Sección  de  Revisión  del  Tribunal  para  la  Paz  serán 
competentes para decidir si extingue, revisa o anula las sanciones, investigaciones y sentencias impuestas 
en los anteriores supuestos. 
 
36.-  La  imposición  de  cualquier  sanción  en  el  SIVJRNR  no  inhabilitará  para  la  participación  política  ni 
limitará el ejercicio de ningún derecho, activo o pasivo, de participación política, para lo cual las partes 
acordarán las reformas constitucionales pertinentes. 
 
37.- Se aplicará el artículo 6.5 del Protocolo II de los Convenios de Ginebra, del cual Colombia es Estado 
Parte,  el  cual  dispone  lo  siguiente:  “A  la  cesación  de  las  hostilidades,  las  autoridades  en  el  poder 
procurarán conceder la amnistía más amplia posible a las personas que hayan tomado parte en el conflicto 
armado o que se encuentren privadas de libertad, internadas o detenidas por motivos relacionados con 
el conflicto armado.” 
 
38.-  Conforme  a  la  anterior  disposición,  se  amnistiarán  e  indultarán  los  delitos  políticos  y  conexos 
cometidos en el desarrollo de la rebelión por las personas que formen parte de los grupos rebeldes con 
los cuales se firme un acuerdo de paz. Respetando lo establecido en el Acuerdo Final y en el presente 
documento, las normas de amnistía determinarán de manera clara y precisa los delitos amnistiables o 
indultables y los criterios de conexidad. La pertenencia al grupo rebelde será determinada, previa entrega 
de un listado por dicho grupo, conforme a lo que se establezca entre las partes para su verificación. Entre 
los delitos políticos y conexos se incluyen, por ejemplo, la rebelión, la sedición, la asonada, así como el 
porte ilegal de armas, las muertes en combate compatibles con el Derecho Internacional Humanitario, el 
concierto para delinquir con fines de rebelión y otros delitos conexos. Los mismos criterios de amnistía o 
Página 135 de 297 
 

