Acuerdo Final  
24.08.2016  

indulto se aplicarán a personas investigadas o sancionadas por delitos de rebelión o conexos, sin que estén 
obligadas a reconocerse como rebeldes. 
 
Antes de la entrada en vigor del Acuerdo Final se determinará la forma en que se coordinarán la dejación 
de las armas y la reincorporación de las FARC-EP a la vida civil, la entrada en vigor del componente de 
justicia del SIVJRNR y el acceso efectivo a la amnistía.  
 
En el caso de las FARC-EP la participación en el SIVJRNR estará sujeta a la dejación de armas conforme a 
lo que se acuerde en el punto 3.2 del Acuerdo General para la Terminación del Conflicto y la Construcción 
de una Paz Estable y Duradera del 26 de agosto de 2012.  
 
39.- La conexidad con el delito político comprenderá dos criterios, uno de tipo incluyente y otro de tipo 
restrictivo.  El  primer  criterio  consistirá  en  incluir  como  conexos:  1º.-  aquellos  delitos  relacionados 
específicamente con el desarrollo de la rebelión cometidos con ocasión del conflicto armado, como es por 
ejemplo la aprehensión de combatientes efectuada en operaciones militares; 2º.-  los delitos en los cuales 
el  sujeto  pasivo  de  la  conducta  es  el  Estado  y  su  régimen  constitucional  vigente;  y  3º.-  las  conductas 
dirigidas a facilitar, apoyar, financiar u ocultar el desarrollo de la rebelión, para lo cual deberán definirse 
cada uno de los contenidos de las anteriores conductas.  
 
El segundo criterio, de tipo restrictivo, excluirá crímenes internacionales, de conformidad con lo indicado 
en los puntos 40 y 41, tal y como lo establece el derecho internacional de acuerdo a lo dispuesto en el 
Estatuto  de  Roma.  Respecto  a  la  aplicación  de  los  criterios  de  conexidad  en  todo  lo  que  no  haya  sido 
definido con exactitud en la ley de amnistía, se tendrá en cuenta la doctrina adoptada al interpretar dicha 
Ley por la Sala de Amnistía e Indulto y por la Sección de Revisión del Tribunal para la Paz.  
 
40.- No serán objeto de amnistía ni indulto ni de beneficios equivalentes los delitos de lesa humanidad, el 
genocidio,  los  graves  crímenes  de  guerra,  la  toma  de  rehenes  u  otra  privación  grave  de  la  libertad,  la 
tortura, las ejecuciones extrajudiciales, la desaparición forzada, el acceso carnal violento y otras formas 
de violencia sexual, la sustracción de menores, el desplazamiento forzado, además del reclutamiento de 
menores conforme a lo establecido en el Estatuto de Roma. 
 
En la ley de amnistía se determinarán las conductas tipificadas en la legislación nacional que no serán 
amnistiables, siempre que se correspondan con los enunciados anteriores.  
 
Las  normas  precisarán  el  ámbito  y  alcance  de  estas  conductas  en  concordancia  con  lo  previsto  en  el 
Estatuto de Roma, en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y en el Derecho Internacional 
Humanitario. 
 
41.- Tampoco son amnistiables o indultables en el SIVJRNR, los delitos comunes que carecen de relación 
con la rebelión, conforme a lo determinado en la ley de amnistía. 
 
42.- Las investigaciones en curso y las sanciones disciplinarias y/o administrativas también se extinguirán 
cuando  hayan  sido  impuestas  por  conductas  o  actuaciones  relacionadas  con  el  conflicto  armado  o  la 
rebelión. En la aplicación de este tratamiento se atenderá a las conductas que podrían ser amnistiables o 
indultables, según la ley de amnistía. 
 
43.- La concesión de amnistías e indultos no extingue el derecho de las víctimas a recibir reparación.  
Página 136 de 297 
 

