Acuerdo Final  
24.08.2016  

i.

Recibir  las  declaraciones  de  reconocimiento  de  verdad  y  de  responsabilidad,  tanto 
individuales como colectivas. Para la imposición de la sanción los responsables máximos, 
por responsabilidad de mando, deberán ser identificados individualmente. 

j.

La Fiscalía General de la Nación o el órgano investigador de cualquier otra jurisdicción que 
opere en Colombia, continuarán adelantando las investigaciones hasta el día en que la 
Sala,  una  vez  concluidas  las  etapas  anteriormente  previstas,  -salvo  la  recepción  de  los 
reconocimientos de verdad y responsabilidad, los cuales siempre deberán ser posteriores 
al  recibimiento  en  la  Sala  de  la  totalidad  de  investigaciones  efectuadas  respecto  a  la 
conducta imputada-, anuncie públicamente que en tres meses presentará al Tribunal para 
la  Paz  su  resolución  de  conclusiones,  momento  en  el  cual  la  Fiscalía  o  el  órgano 
investigador de que se trate, deberán remitir a la Sala la totalidad de investigaciones que 
tenga sobre dichos hechos y conductas. Una vez adoptada la resolución, la Sala indicará 
respecto de cuales conductas ya hubo reconocimiento de responsabilidad con el fin de 
que  cese  la  investigación  de  las  mismas  por  la  Fiscalía  o  por  el  órgano  investigador 
correspondiente.  

 

 
En el evento de que la Fiscalía General de la Nación o el órgano investigador de que se 
trate, identifique un caso que haya debido ser objeto del informe de que trata el literal b) 
de  este  numeral,  deberá  remitirlo  inmediatamente  a  la  Sala  de  Reconocimiento.  Lo 
anterior no obsta para que la Fiscalía General de la Nación o el órgano investigador de que 
se  trate  continúen  investigando  los  hechos  y  conductas  que  no  sean  competencia  del 
componente de justicia del SIVJRNR y le preste apoyo a los órganos del mismo cuando se 
le solicite. 
 
k. Después de recibido el informe de la Fiscalía General de la Nación, de las organizaciones 
de víctimas y de derechos humanos, o del órgano investigador de que se trate, la Sala 
podrá  solicitar  a  las  mismas  o  a  otros  órganos  competentes  del  Estado,  que  informen 
respecto de hechos sobre los cuales no se cuente con información suficiente.  
 
l.

A la mayor brevedad y en cualquier momento que lo estime oportuno, remitir a la Sala de 
amnistía e indulto el listado de las personas beneficiadas por dichas medidas con base en 
el listado elaborado por las FARC-EP cotejado en la Sala de Reconocimiento de Verdad y 
Responsabilidad. 

 
m. Presentar una resolución de conclusiones ante el Tribunal de conformidad con el listado 
de sanciones que corresponden a la respectiva conducta reconocida.  
 
n. A  la  mayor  brevedad  y  en  cualquier  momento  que  lo  estime  oportuno,  decidir  si  las 
conductas no reconocidas serán sometidas a la Unidad de investigación y acusación para 
que  en  su  caso,  de  existir  mérito  para  ello,  se  abra  procedimiento  de  juicio  ante  el 
Tribunal.  También  podrá  decidir  remitir  las  conductas  a  la  Sala  de  definición  de 
situaciones jurídicas. 
 
o. A efectos de emitir su resolución, deberá concentrarse desde un inicio en los casos más 
graves y en las conductas o prácticas más representativas. 
 
Página 140 de 297 
 

