Acuerdo Final  
24.08.2016  

indulto ni serán incluidas en la resolución de conclusiones, y personas a las que no habrá 
de  exigírseles  responsabilidades  ante  el  Tribunal,  por  ser  merecedoras  de  amnistía  o 
indulto. 
 
b. Definir el tratamiento que se dará a las sentencias impuestas previamente por la justicia 
respecto  a  las  personas  objeto  del  componente  de  justicia  conforme  a  los  requisitos 
establecidos  en  el  SIVJRNR  -punto  3.3  del  Acuerdo  General-,  incluida  la  extinción  de 
responsabilidades por entenderse cumplida la sanción. 
 
c. Con  el  fin  de  que  se  administre  pronta  y  cumplida  Justicia,  determinar  los  posibles 
mecanismos procesales de selección y priorización para quienes no reconozcan verdad y 
responsabilidad. En la adopción de sus determinaciones esta Sala valorará las decisiones 
adoptadas por la Sala de Reconocimiento respecto de la concentración de sus funciones 
en los casos más representativos, según lo establecido en los literales l) y p) del numeral 
48 de este documento. 
 
d. Para el ejercicio de sus funciones, efectuar la calificación de la relación de la conducta con 
el conflicto armado. 
 
e. Adoptar las demás resoluciones necesarias para definir la situación jurídica de quienes no 
fueron amnistiados ni indultados, ni han sido objeto de resolución de conclusiones. 
 
f.

A petición del investigado, definir la situación jurídica de las personas que, sin pertenecer 
a una organización rebelde, tengan una investigación en curso por conductas que sean de 
competencia  de  la  Jurisdicción  Especial  para  la  Paz.  La  sala  decidirá  si  es  procedente 
remitirlo  a  la  Sala  de  amnistía  o  indulto,  si  es  procedente  remitirlo  a  la  Sala  de 
reconocimiento  de  verdad  y  responsabilidad,  o  si  para  definir  la  situación  jurídica  es 
procedente renunciar al ejercicio de la acción penal o disciplinaria, o aplicar cualquier otro 
mecanismo  jurídico  según  el  caso.  La  resolución  que  defina  la  situación  jurídica  hará 
tránsito a cosa juzgada. 

 
g. Para asegurar el funcionamiento eficiente, eficaz y célere del componente de Justicia, la 
Sala tendrá las más amplias facultades para organizar sus tareas, integrar comisiones de 
trabajo,  fijar  prioridades,  acumular  casos  semejantes  y  definir  la  secuencia  en  que  los 
abordará,  así  como  adoptar  criterios  de  selección  y  descongestión.  Al  ejercer  estas 
facultades  tendrá  en  cuenta  la  necesidad  de  evitar  que  las  conductas  graves  y 
representativas queden impunes así como prevenir la congestión del Tribunal. 
 
51.- La Unidad de investigación y acusación será el órgano que satisfaga el derecho de las víctimas a la 
justicia cuando no haya reconocimiento colectivo o individual de responsabilidad. Tendrá las siguientes 
funciones: 
 
a. Investigar, y de existir mérito para ello, acusar ante el Tribunal para la Paz a las personas 
cuyos  casos  le  hayan  sido  remitidos  por  la  Sala  de  reconocimiento  de  verdad  y 
responsabilidad,  por  la  Sala  de  definición  de  situaciones  jurídicas  o  por  la  sección  de 
revisión del Tribunal para la Paz. 
 
Página 142 de 297 
 

