Acuerdo Final  
24.08.2016  

Dicho  proyecto  deberá  haber  sido  previamente  aprobado  por  la  Sala  de  Reconocimiento  de  Verdad  y 
Responsabilidad, y deberá ser formulado por la Sala en caso de que los comparecientes no lo presenten. 
 
En  el  evento  de  reconocimiento  colectivo,  las  organizaciones  o  entidades  a  las  que  pertenezcan  los 
comparecientes serán responsables de velar por la adecuada ejecución y cumplimiento de la sanción, sin 
perjuicio de la función que se atribuya a un mecanismo de monitoreo nacional o internacional que hayan 
acordado las partes. 
 
La Sección de primera instancia de reconocimiento de verdad y responsabilidad determinará la ejecución 
efectiva de la sanción.  
 
Las sanciones se ejecutarán, en lo que respecta a las FARC-EP, en coordinación con lo acordado sobre 
dejación de armas y reincorporación de las FARC-EP a la vida civil. 
 
El Proyecto podrá incluir, entre otros, los siguientes trabajos, obras y actividades, los cuales no podrán ser 
incompatibles con las políticas públicas del Estado en la materia siempre que las anteriores sean acordes 
con las tradiciones y costumbres étnicas y culturales de las comunidades:  
 
A.- En zonas rurales. 
 
1. Participación/Ejecución  en  programas  de  reparación  efectiva  para  los  campesinos 
desplazados. 
 
2. Participación/Ejecución de programas de protección medio ambiental de zonas de reserva. 
 
3. Participación/Ejecución de programas de construcción y reparación de Infraestructuras en 
zonas  rurales:  escuelas,  carreteras,  centros  de  salud,  viviendas,  centros  comunitarios, 
infraestructuras de municipios, etc. 
 
4. Participación/Ejecución de programas de Desarrollo rural. 
 
5. Participación/Ejecución de programas de eliminación de residuos en las zonas necesitadas de 
ello. 
 
6. Participación/Ejecución  de  programas  de  mejora  de  la  electrificación  y  conectividad  en 
comunicaciones de las zonas agrícolas. 
 
7. Participación/Ejecución en programas de sustitución de cultivos de uso ilícito.  
 
8. Participación/Ejecución en programas de recuperación ambiental de las áreas afectadas por 
cultivos de uso ilícito. 
 
9. Participación/Ejecución de programas de Construcción y mejora de las infraestructuras viales 
necesarias para la comercialización de productos agrícolas de zonas de sustitución de cultivos 
de uso ilícito. 
 
 
Página 153 de 297 
 

