Acuerdo Final  
24.08.2016  

 
El proceso para la adecuación y fortalecimiento participativo de la política de atención y reparación 
integral a víctimas contará con la veeduría de las instancias de participación de víctimas existentes, a 
nivel  local  y  nacional.  Para  tal  efecto  se  ampliarán  y  fortalecerán  estas  instancias  mediante  la 
participación de otras víctimas y organizaciones de víctimas y de derechos humanos. 
 
Adicionalmente,  en  el  marco  del  fin  del  conflicto  el  Gobierno  se  compromete  a  implementar  las 
siguientes medidas acordadas: 
 
• Construir  un  mapa  de  victimización,  individual  y  colectivo,  que  servirá  como  fuente  de 
información e instrumento de reconocimiento y memoria, de hechos cometidos con ocasión del 
conflicto  que  no  estén  dentro  del  universo  de  víctimas  objeto  de  registro  en  el  Programa  de 
Reparación Integral de Víctimas, en coordinación con la Comisión para el Esclarecimiento de la 
Verdad, la Convivencia y la No Repetición y la Unidad para la búsqueda de personas dadas por 
desaparecidas en el contexto y en razón del conflicto y con la Jurisdicción Especial para la Paz.  
 
• Reconocer  a  las  víctimas  directas  e  indirectas  de  graves  violaciones  a  los  derechos  humanos  o 
infracciones  al  DIH  que  también  hayan  sido  combatientes.  Las  medidas  de  reparación  de 
miembros de las FARC-EP que hayan sido víctimas se discutirán en el punto de la Agenda relativo 
al proceso de reincorporación. En forma paralela el Gobierno Nacional fortalecerá las medidas de 
atención y reparación para los miembros de la Fuerza Pública víctimas de graves violaciones a los 
derechos humanos o infracciones al DIH.  
 
• Tomar todas las medidas necesarias para la financiación plena y efectiva de la Política de atención 
y reparación integral a víctimas, incluyendo el fortalecimiento del Fondo de Reparación para las 
Víctimas  de  la  Violencia,  la  ampliación  de  sus  fuentes  de  financiación  y  de  los  mecanismos  de 
captación de recursos, así como la promoción de los mecanismos de participación y de veeduría 
como dispositivo de control de las víctimas sobre el Fondo. El Estado concurrirá subsidiariamente 
a la reparación de las víctimas cuando quienes individuamente causaron los daños en el marco 
del conflicto no tengan recursos suficientes para repararlos.  
 
Por su parte, en el marco del fin del conflicto y dentro de los parámetros del Sistema Integral de Verdad, 
Justicia, Reparación y No Repetición, las FARC-EP como organización insurgente que actuó en el marco de 
la  rebelión,  se  comprometen  a  contribuir  a  la  reparación  material  de  las  víctimas  y  en  general  a  su 
reparación integral, sobre la base de los hechos que identifique la Jurisdicción Especial para la Paz. 
 
Los términos de esa reparación material serán precisados en el marco del Acuerdo Final. 
 
En todo caso, la aprobación y puesta en marcha de las anteriores medidas no podrá suponer limitación, 
anulación o restricción de los derechos actualmente adquiridos de las víctimas.  
 
5.1.4.Garantías de no repetición 
 
Los diferentes mecanismos y medidas del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición 
acordados  por  el  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP  tienen  como  objetivo  superior  la  contribución  a  la 
prevención y garantía de no repetición de las violaciones y del conflicto mismo, de diferentes maneras. 
 
Página 165 de 297 
 

