Acuerdo Final  
24.08.2016  

hostilidades y cualquier conducta que no deba ser ejecutada de acuerdo con el anexo de las Reglas que 
Rigen el CFHBD y DA en el presente acuerdo. El CFHBD y el proceso de DA inicia el día D a la Hora H”.  
 
Una vez efectuado el mencionado anuncio, se establece un tiempo prudencial para desplegar el MM&V, 
y para la adecuación en terreno de los dispositivos de la Fuerza Pública y las FARC-EP. 
 
3.1.1.5.
Difusión y Comunicación 
 
Con la firma del Acuerdo del CFHBD y DA, se imparten instrucciones precisas a la Fuerza Pública y a las 
estructuras de las FARC-EP para que se ejecuten las acciones necesarias que inician el CFHBD y DA. 
 
 
 
 
 
3.1.1.6.
Cronograma 
 
El  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP  han  acordado  establecer  un  orden  lógico  para  el  desarrollo  de  las 
actividades del CFHBD y DA. Con este fin, ejecutan lo establecido en el cronograma anexo que toma como 
referencia eventos o fechas previas y posteriores al Día D y la Hora H. 
 
Los procedimientos y los términos para desarrollar el presente Acuerdo quedan descritos en los siguientes 
anexos y protocolos: 
 
a. Introducción CFHBD y DA. 
• Suministro de Información. 
• Difusión y comunicación. 
• Cronograma. 
 
b. Reglas que Rigen el CFHBD y DA. 
 
c. Monitoreo y Verificación. 
• Despliegue del MM&V. 
• Flujo de la información. 
• Manejo de las comunicaciones estratégicas. 
• Registro y análisis de la información. 
• Supervisión del Armamento, Municiones y Explosivos. 
 
d. Dispositivos en el Terreno. 
• Dispositivos en el Terreno y Zonas 
• Rutas de desplazamiento, Coordinación de movimientos en el terreno. 
 
e. Seguridad. 
• Seguridad a Personas. 
• Seguridad Desplazamientos. 
• Seguridad de los Dispositivos en el Terreno y Zonas. 
Página 52 de 297 
 

