Acuerdo Final  
24.08.2016  

Los (as) integrantes de las FARC-EP designados para las tareas mencionadas en el párrafo anterior deben 
almacenar previamente las armas en los contenedores bajo la verificación del CI-MM&V. De igual forma 
lo hace cualquier integrante de las FARC-EP que requiera salir para recibir atención médica de emergencia 
o tratamiento médico especializado que no se pueda brindar dentro de la ZVTN.  
 
El Gobierno Nacional y las FARC-EP se comprometen a que la implementación de este Acuerdo se realice 
sin  ninguna  limitación  en  el  normal  funcionamiento  de  las  autoridades  civiles  no  armadas,  en  el 
desenvolvimiento  de  la  actividad  económica,  política  y  social  de  las  regiones,  en  la  vida  de  las 
comunidades, en el ejercicio de sus derechos; así como en los de las organizaciones comunales, sociales 
y políticas que tengan presencia en los territorios.  
 
Dentro de las ZVTN se garantiza la plena vigencia del Estado Social de Derecho para lo cual se mantiene 
el  funcionamiento  de  las  autoridades  civiles  sin  limitaciones.  Las  autoridades  civiles  (no  armadas)  que 
tienen  presencia  en  las  Zonas  permanecen  y  continúan  ejerciendo  sus  funciones  en  las  mismas,  sin 
perjuicio de lo acordado en el CFHBD. Las ZVTN no pueden ser utilizadas para manifestaciones de carácter 
político.   
 
Las autoridades civiles no armadas pueden ingresar permanentemente a las ZVTN sin ninguna limitación, 
excepto al área de los campamentos donde están ubicadas las estructuras de las FARC-EP. Cada ZVTN 
cuenta con un área de recepción, para atender las personas que lleguen a la misma.  
 
En los campamentos no hay ni puede ingresar población civil en ningún momento.  
  
Durante la vigencia de las ZVTN se suspende el porte y la tenencia de armas para la población civil dentro 
de dichas Zonas.    
 
El MM&V tiene la misión de monitorear y verificar el cumplimiento de los protocolos acordados por el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP para las ZVTN y las unidades de la Fuerza Pública comprometidas en los 
dispositivos estipulados en el anexo Y del presente Acuerdo. 
  
En caso de presentarse dentro de una ZVTN algún hecho o circunstancia que requiera la presencia de la 
Policía Nacional o cualquier otra autoridad armada del Estado se hace informando al MM&V, para que 
coordine el ingreso de acuerdo con los protocolos acordados por el Gobierno Nacional y las FARC-EP.  
 
El número de campamentos dentro de cada ZVTN acordado por el Gobierno Nacional y las FARC-EP está 
determinado por las condiciones del terreno y la cantidad de combatientes dentro de la misma. En todo 
caso  la  ubicación  de  los  campamentos  se  hace  de  forma  que  el  MM&V  pueda  ejercer  su  función  de 
monitoreo y verificación del Acuerdo de CFHBD y DA. 
 
En desarrollo del proceso de preparación para la reincorporación a la vida civil de sus combatientes, las 
FARC-EP  en  coordinación  con  el  Gobierno  Nacional,  pueden  realizar  dentro  de  las  ZVTN  todo  tipo  de 
capacitación de los (as) integrantes de las FARC-EP en labores productivas, de nivelación en educación 
básica primaria, secundaria o técnica, de acuerdo con sus propios intereses.  
 
Por  su  parte,  dentro  de  las  ZVTN  el  Gobierno  Nacional  en  acuerdo  con  las  FARC-EP  pone  en  marcha 
medidas y actividades preparatorias para la reincorporación y otras actividades necesarias para facilitar 
el tránsito a la legalidad de las FARC-EP y para garantizar el bienestar en las ZVTN, que pueden incluir 
Página 56 de 297 
 

