Acuerdo Final  
24.08.2016  

manera integral, minimizar las potenciales amenazas que pueden afectar o vulnerar las personas y bienes 
comprometidos en el CFHBD y DA. 
 
Las condiciones de seguridad implementadas a partir del inicio del CFHBD y DA, garantizan la protección 
de los (as) integrantes del equipo de monitoreo y verificación, los (as) integrantes de las FARC-EP, los (as) 
delegados (as) del Gobierno Nacional, la Fuerza Pública y demás intervinientes en el proceso. Así como, la 
coordinación de los movimientos y los dispositivos en el terreno.  
 
La  seguridad  con  el  armamento,  municiones  y  explosivos  de  las  FARC-EP  durante  el  CFHBD  y  DA  está 
enmarcada  en  la  puesta  en  ejecución  de  protocolos  de  seguridad  que  contemplan  el  transporte,  la 
manipulación, el almacenamiento y control de los mismos.  
 
Las  medidas  de  seguridad  para  el  CFHBD  y  DA  comprometen  la  capacidad  del  Estado  requerida  para 
garantizar la seguridad y el efectivo desarrollo de las actividades de este proceso y prevenir, desarticular 
y neutralizar cualquier eventualidad que lo ponga en riesgo. 
 
Las  medidas  de  seguridad,  para  el  CFHBD  y  DA,  comprometen  igualmente  a  las  FARC-EP  en  el 
cumplimiento de lo que les corresponde. 
 
De igual forma, el Gobierno Nacional a través de la Fuerza Pública continúa garantizando las condiciones 
de convivencia y seguridad de la población civil durante este proceso. 
 
Los protocolos de seguridad acordados, se fundamentan en una concepción de la seguridad, en la cual las 
personas y las comunidades son su eje central y se sustentan en la prevención integral y contextualizada 
de las amenazas que permite mitigar los riesgos que puedan afectar a los comprometidos en el CFHBD y 
DA. 
 
Para el cumplimiento de las medidas de seguridad en el CFHBD y DA, han sido elaborados conjuntamente 
los siguientes protocolos que generan seguridad y confianza a los intervinientes en este proceso: 
 
• Seguridad a personas. 
• Seguridad en los desplazamientos.  
• Seguridad en los dispositivos en el terreno y en las ZVTN 
• Seguridad del armamento, municiones y explosivos (transporte, manipulación, almacenamiento 
y control). 
 
3.1.6. Logística 
 
Es  el  conjunto  de  elementos  que  satisfacen  las  necesidades  específicas  que  se  identifiquen  entre  el 
Gobierno Nacional y las FARC-EP para el cumplimiento de todo lo relacionado con el Acuerdo del CFHBD 
y DA.  
 
El MM&V en su instancia local cuenta con una sección logística, bajo la coordinación de un miembro del 
componente  internacional.  Esta  sección  tripartita  de  la  instancia  local  es  la  encargada  de  definir  lo 
relacionado  con  la  logística  necesaria  para  el  funcionamiento  de  las  ZVTN;  además  es  la  encargada  de 
garantizar la adecuada y oportuna llegada de los suministros a las ZVTN.  
 
Página 58 de 297 
 

