Acuerdo Final  
24.08.2016  

Derechos Humanos, estimulando la convivencia comunitaria en las zonas previamente definidas 
para ello. El programa apropiará los recursos necesarios para su ejecución y garantía.  
•

Protocolo de Protección para Territorios Rurales: el Ministerio del Interior creará un protocolo 
especial de protección para las comunidades rurales que fueron afectadas por el conflicto, el cual 
será concertado con las comunidades y organizaciones de cada territorio, incluidas las de mujeres, 
y con el Sistema Integral de Seguridad y Protección. 
Dentro  de  este  protocolo  las  comunidades  rurales  y  sus  organizaciones  elaborarán  su  propio 
escenario de evaluación y definición de riesgos, con un enfoque diferencial y de género. 

•

Apoyo a la actividad de Denuncia de las organizaciones de Derechos Humanos en los Territorios: 
el Ministerio del Interior elaborará un programa de fortalecimiento de la capacidad de denuncia 
de  las  organizaciones  de  derechos  humanos  en  los  territorios  rurales,  el  cual  estimulará  las 
medidas  de  prevención  con  un  énfasis  en  la  comunicación  escrita  y  audiovisual,  junto  con  los 
instrumentos que sirvan para documentar posibles violaciones a los derechos humanos. Dentro 
de este programa se pondrán a disposición de las organizaciones de derechos humanos, oficinas 
y locales, así como dotación y equipamiento de los anteriores, en apoyo de la actividad de los 
defensores/as y sus organizaciones en los territorios, con el objeto de estimular y promover el 
cumplimiento de sus fines. Estas oficinas y locales deberán ser de gestión colectiva por parte de 
las organizaciones de derechos humanos. 

3.4.9 Instrumento de prevención y monitoreo de las organizaciones criminales objeto de este acuerdo 
En concordancia con lo definido en el “Acuerdo de Participación Política”, en el punto 2.1.2.1, literal b, se 
creará en la Defensoría del Pueblo, de manera coordinada con el Gobierno Nacional y la Unidad Especial 
de  Investigación,  un  nuevo  Sistema  de  prevención  y  alerta  para  la  reacción  rápida  a  la  presencia, 
operaciones y/o actividades de las organizaciones y conductas criminales objeto de este acuerdo, en cuyo 
diseño  participará  la  Comisión  Nacional  de  Garantías  de  Seguridad.  El  Sistema  deberá  combinar 
actividades permanentes de monitoreo y capacidad de alerta temprana para el despliegue de reacción 
rápida en el terreno. Actuará en coordinación con las organizaciones de defensa de los derechos humanos 
y las comunidades. Dicho Sistema emitirá alertas tempranas de forma autónoma sin tener que consultar 
o someter sus decisiones a ninguna otra institución.  
Este Sistema de Alertas Tempranas debe tener enfoque territorial, diferencial y de género, y un despliegue 
preventivo de seguridad, sin detrimento de su despliegue nacional y su capacidad de reacción. El Estado 
colombiano  garantizará  el  financiamiento  adecuado  acorde  a  los  requerimientos  del  Sistema  y  a  su 
funcionamiento integral. 
Se  combinarán  actividades  de  monitoreo  frente  a  las  amenazas,  capacidad  de  alerta  temprana  y 
recomendaciones  para  el  despliegue  y  reacción  rápida  en  el  terreno.  Este  Sistema  integrará  las 
capacidades  gubernamentales  y  al  mismo  tiempo  estará  en  condiciones  de  atender  y  responder  a  las 
situaciones en el terreno. El sistema tendrá las siguientes funciones: 
•

•

Monitorear y mapear la amenaza que representa la presencia y/o actividades de organizaciones 
y conductas criminales objeto de este acuerdo, incluyendo las que hayan sido denominadas como 
sucesoras  del  paramilitarismo,  en  particular  en  regiones  y  territorios  en  donde  las  FARC-EP 
adelanten su proceso de reincorporación a la vida civil. 
Las  instituciones  gubernamentales,  la  Fuerza  Pública,  las  comunidades,  grupos  sociales  y  las 
organizaciones  especializadas  en  el  terreno,  contribuirán  de  forma  permanente  y  continua  a 
alimentar el Sistema, de manera que se generen instrumentos de verificación y respuesta frente 
Página 84 de 297 

 

